Partija „Tvarka ir teisingumas“ (TT) dabar gali jaustis tvirčiau: Rolandui Paksui grąžinta kandidatavimo galimybė; Europos žmogaus teisių teismo (EŽTT) sprendimas suteikia „tvarkiečiams“ antrą kvėpavimą kovose dėl valdžios olimpų.
Tai politinis-pragmatinis aspektas.
Kaip dėl teisinio ir moralinio?
Vargu ar įmanoma iš šios drumzlinos istorijos distiliuoti grynąjį teisingumą.
Ir R. Pakso šalininkų, ir jo apkaltos rėmėjų stovyklos jautėsi ir skelbėsi ginančios teisingumą.
Tačiau ir vieni, ir kiti žaidė galios žaidimus, kurių taisyklės leidžia nepaisyti nei teisingumo, nei valdžių atskyrimo principų.
Konstitucijos sargyboje per apkaltą buvę teisininkai akivaizdžiai persistengė.
Šitai konstatavo EŽTT, nusprendęs, kad Lietuva pažeidė Europos žmogaus teisių konvenciją ir kad draudimas R. Paksui dalyvauti Seimo rinkimuose – neproporcingas.
O juk kaip tik šis draudimas daug lėmė politinės galios žaidimuose.
„Tvarkiečiai“ visą laiką pabrėžė, kad jų partijos pirmininkas tapo politinio susidorojimo auka.
Tiems, kurie mano kitaip, dabar nelengva įrodinėti savo teisumą.
Juolab kad ir Lietuvos teismai panaikino dalį per apkaltą „tvarkiečių“ lyderiui mestų kaltinimų.
EŽTT nustačius, kad R. Paksas iš didžiosios politikos išguitas per drastiškai, jo skriaudėjai bus priversti teisintis ir įtikinėti, kad vadovavosi tik teisingumo, o ne teisingumo ir politinės kovos sumetimais.
R. Pakso šalininkai galės ironiškai klausti: „Ar jūs patys tuo tikite?“
EŽTT atmetė R. Pakso skundus dėl neva neteisėto jo nušalinimo nuo prezidento pareigų pažymėdamas, kad draudimas dalyvauti rinkimuose atitiko Lietuvos įstatymus ir juo buvo siekta legitimaus tikslo – užtikrinti demokratinę viešąją tvarką.
Kitaip tariant, Konstitucinio Teismo (KT) sprendimo teisingumu EŽTT nesuabejojo ir konstatavo tik proporcingumo principo pažeidimą.
Tačiau R. Paksas iškart pareiškė, kad remiantis EŽTT verdiktu jam niekas nedraudžia abejoti visais kitais KT sprendimais bei įtvirtintais draudimais.
Abejoti, žinoma, galima, bet kuo čia dėtas EŽTT?
„Tvarkiečių“ lyderiui niekas nedraudžia matyti tai, ko nėra arba nematyti to, kas yra.
Bet noras savo neadekvataus matymo adekvatumu įtikinti visą visuomenę jau būtų ne šiaip asmeninis reikalas, o piktybinis populizmas.
Kalėjimuose pilna žmonių, kurie mano, kad teismai jų atžvilgiu pasielgė neteisingai.

Ar tai reiškia, kad ir visuomenė turi nebetikėti teismų sprendimais ir ta proga reikalauti visuotinės amnestijos?
Jei politikai ims grįsti savo kalbas ir rinkimų kampanijas KT autoritetą ir sprendimų legitimumą griaunančiais teiginiais, tai gali sukelti kur kas daugiau problemų nei pasitaikančios KT klaidos bei nuokrypiai politinės galios link.
Demokratijai ir įstatymo viršenybei geriau yra klystantis ir tobulintinas KT nei „neklystančios“ politinės partijos, nurodinėjančios KT, kas yra teisinga ir neteisinga.
KT vaidmuo Lietuvos konstitucinėje santvarkoje, vartojant biurokratinio slengo žodį, yra šiek tiek „išsibalansavęs“.
Tam tikrais atžvilgiais jis tarsi pretenduoja būti neegzistuojančiais parlamento antraisiais rūmais.
Gal verta pagalvoti apie tikrų antrųjų rūmų – „senato“ – konstitucinį įtvirtinimą?
Vis dėlto EŽTT verdiktas dar kartą verčia atkreipti dėmesį į paprastą tikrenybę: KT neturėtų būti tapatinamas su Konstitucija taip, kaip Liudvikas XIV tapatinosi su Prancūzijos valstybe.
Kad ir kaip būtų, EŽTT sprendimu morališkai „pasikrovusi“ R. Pakso partija dabar atkus ir mėgins nurungti populiarumu visus savo pagrindinius varžovus – socialdemokratus, konservatorius-krikdemus ir „darbiečius“.
Savivaldybių tarybų rinkimai parodys, ar R. Pakso kaip dabar jau oficialiai pripažintos aukos statusas smarkiai išplečia jo elektoratą.
Greičiausiai TT simpatikų šiek tiek padaugės, bet vargu ar tai bus dramatiškas populiarumo šuolis.
Šios partijos pozicijos dar labiau sustiprėtų tuo atveju, jei per artimiausius Seimo rinkimus jos lyderis galėtų dalyvauti kaip kandidatas į tautos atstovus.
TT konkurentai nėra suinteresuoti, kad šitai įvyktų.
Norėdami juos įtikinti paskubėti atverti R. Paksui kelius į Seimą, „tvarkiečiai“ gali ryžtis eiti obuoliauti kad ir su velniu – o velnias jiems yra konservatoriai.
Ar Tėvynės sąjungos lyderiai aukotų savo nuostatas bei ambicijas ir kviestųsi į sąjungininkus TT, jei valdančioji dauguma pradėtų byrėti irt nykti?
Ar įmanomas toks stebuklas, kai konservatoriai balsuoja už greitesnį R. Pakso grįžimą?
Vieną stebuklą jie jau parodė, tiesdami ranką „darbiečiams“.
Kodėl nepabandžius ir su „tvarkiečiais“?
TT veikiausiai svarsto ne tik šį scenarijų.
Tačiau šios partijos stiprybė – R. Paksas – yra kartu ir jos galvos skausmas, nes kitos partijos visai nesuinteresuotos turėti tarp savo varžovių per Seimo rinkimus politinę jėgą su stipriu lyderiu.
R. Pakso potencialas patikti tautai yra toks didelis, kad jis turi šansų greit tapti populiariausiu po prezidentės Dalios Grybauskaitės šalies politiku.
Ar Seime atsiras daug norinčių jam padėti?

Šiemet sau Kalėdoms pasidovanojau Civilization V, nors dar nepradėjau žaisti, nes reikia pabaigti kelis didelius darbus.
Neatbaidė manęs keletas neigiamų atsiliepimų internete apie žaidimą, nes esu prie jų pratęs – man dažniausiai patinka tie žaidimai, kurie kitiems atrodo niekam tikę.
Išimtis būtų nebent Baldur’s Gate ar Fallout (senieji – 1 ir 2), kurie buvo labai populiarūs ir tarp platesnės publikos.
O štai Neverwinter Nights ar bet kokio kito žaidimo vaidmenimis, kuris yra sudėliotas iš trikampių (suprask, naudoja 3D grafiką) nemėgstu, nepaisant to, kad šiandien 95% tokių tik ir išleidžiama…
„Civilizacijai“ prireikė Steam paskyros, tai ta pačia proga apžiūrėjau ir Steam parduotuvę.
Svetainė padaryta labai dailiai ir patogiai, tačiau žaidimų dauguma yra šaudyklės.
Maloniai nustebino tai, kiek daug čia yra nepriklausomų kūrėjų žaidimų, kurie neretai kainuoja vos kelis eurus.
Nors pagrindinės mano parduotuvėlės iki šiol buvo Good Old Games ir Big Fish (15 minučių pertraukoms tarp darbų), prie jų dabar bus galima pridėti ir Steam.
Juo labiau, kad iš GOG tai viską, ką jie turėjo įdomaus, jau nusipirkau (apie 30 žaidimų! – kurių ir taip nėra kada žaisti).
Taigi.
O dar gavau porą šiltų asmeninių sveikinimų iš Giedriaus ir Andriaus bei didelį krepšį valgomų-geriamų dovanų iš Omnitel.
Prisipažįstu, kad žinotumėte apie mano korumpuotumą.
Jei krepšyje būtų kas nors nelabai skanaus, galėčiau apsimesti esąs nepaperkamas, bet kadangi Omnitel žmonės labai pasistengė, tai teks suvalgyti Kalėdinį keksą ir kitas gėrybes.
Ačiū!
Tikiuosi, tai neatima iš manęs galimybės pakritikuoti firmą ateityje…
Tikiuosi, kad jūsų šventės ne tokios apkrautos darbais kaip mano.
Jei žaidžiate ką nors įdomaus, papasakokite komentaruose.
Juk gavote dovanų, ką?..
Čiupakabra (isp. Chupacabra; „čiulpia ožką“) – kriptidas (neatpažintas arba mitinis gyvūnas), kurio egzistavimo mitai paplitę Lotynų Amerikoje, ypač Puerto Rike.
Apibūdinamas kaip kresnas, nedidelis, didelėmis akimis ir dantimis gyvūnas, paprastai puolantis naminius gyvulius (ypač ožkas) ir geriantis jų kraują.
Istorijos apie čiupakabrą pradėjo plisti XX a. pabaigoje.

Nors dalis žmonių mano, kad tai realus gyvūnas, tačiau dauguma mokslininkų atmetė čiupakabros egzistavimą ir laiko tai legenda arba šių laikų mitu.
Pirmoji istorija apie cipi chupacabra 1992 m. išspausdinta Puerto Riko laikraščiuose El Vocero ir El Nuevo Dia.
Buvo pranešta apie daug žuvusių įvairių gyvūnų: arklių, naminių paukščių, ožkų.
Sutvėrimas apkaltintas ir 1970 m. gyvulių žudymu Mokos mieste.
Tuomet buvo manoma, kad tai satanistų darbas, tačiau visoje saloje pradėjus plisti gyvulių žudymui, jie priskirti čiupakabrai.
Visi žuvę gyvuliai ant kaklo turėjo 2 žaizdeles.
Po Puerto Riko pranešimų, netrukus prasidėjo pranešimai apie panašius reiškinius Meksikoje, Dominikos Respublikoje, Argentinoje, Bolivijoje, Čilėje, Kolumbijoje, Hondūre, Salvadore, Panamoje, Brazilijoje, JAV.
Čiupakabros mitas labai išpopuliarėjo visoje Lotynų Amerikoje.
Pradėti kurti filmai, rašytos knygos apie sutvėrimą.
Čiupakabra tapo dažnu marškinėlių, reklamų motyvu.
Daugelyje vietų čiupakabros mitas sukėlė masinę isteriją ir baimę, juolab, kad gyvulių suluošinimas yra realus reiškinys (kitose pasaulio vietose apipintas įvairiais kitais mitais, pvz., NSO reiškiniais).
Nacionalinės Geografijos kanalas atliko keletą tyrimų.
Buvo prieita išvados, kad tai gali būti žmonių ar kitų gyvūnų padarytos traumos, o žaizdelės – vabzdžių įgėlimai.
Amazonijos miškų indėnai nuo seno tiki mitiniu žmogumi-moskitu, kuris taip pat čiulpia gyvūnų kraują.
Kai kas mano, kad žmogus - moskitas ir čiupakabra yra tas pats.
Viena istorija byloja, kad 2006 m. rugsėjį Albukerkėje (JAV, Naujoji Meksika) viešbučio tarnautoja Valerie Pauls, 7 val. ryto, prieš atvykdama į darbą išgirdo keistą triukšmą.
Ji pažvelgė į viešbučio 6 aukšto stogą ir pamatė 2 raudonas švytinčias akis, žvelgiančias į ją.
Gyvūnas išvaizda buvo panašus į chimerą ir dvelkė sieros kvapu.
Būtybė išgąsdino ponią Pauls.
Gyvūnas ir toliau žaižaravo akimis.
Moteris pasijuto apsvaigusi ir nebesiorientuojanti.

Ji bandė grįžti prie savo automobilio, tačiau gyvūnas nusileido ant jo.
Tariama čiupakabra sudaužė automobilio stiklą, vėl užlipo ant viešbučio stogo ir dingo.
2005 m. Izaokas Espinosa išleido apie 6 mln. dolerių, siekdamas sugauti čiupakabrą.
Jis su komanda 8 mėnesius gyveno Pietų Amerikos džiunglėse.
Jie pasitelkė naujausią tyrimų ir stebėjimų aparatūrą.
Tyrimų metu kelis kartus buvo gan artimas kontaktas su gyvūnu, tačiau jo užfiksuoti ir identifikuoti nepavyko.
Keletas epizodų užfiksuota video juostoje, o taip pat surinkti kiti pavyzdžiai nusiųsti tirti Teksaso universitetui.
Šio universiteto kriptozoologijos profesorius Hugo Mata teigia, kad rasti odos ir plaukų pavyzdžiai nėra nei vieno iš žinomų gyvūnų.
2004 m. liepą reindžeris iš Teksaso nušovė beplaukį, šunį primenantį padarą, kuris kėsinosi į jo galvijus.
Vėliau buvo nustatyta, kad tai šuninių šeimos gyvūnas, veikiausiai kojotas.
2002 m. pirmojoje pusėje Argentinos Santa Fė ir Rio Negro provincijose rasti suluošinti gyvuliai.
Manoma, kad tai satanistų arba čiupakabros darbas.
Netrukus Nacionalinė Maisto Sveikatingumo ir Kokybės agentūra paskelbė, kad gyvulius sužalojo lapės ir Oxymycterus genties pelės.
Pinigai – atsiskaitymo už prekes ar paslaugas, taip pat kaupimo priemonė.
Pinigai yra vienas pagrindinių ekonomikos mokslo tyrimų objektų.
Pinigai gali būti natūraliai reti (kaip brangieji metalai) ar dirbtinai reti (kaip valstybės spausdinami pinigai).
Šiuolaikiniai pinigai yra abstraktūs – tik žymi sutartinę vertę.
Didžioji dalis konkrečios šalies pinigų neturi materialios formos – jie egzistuoja kaip buhalterinės apskaitos įrašai.
Šiais laikais taip pat svarbi pinigų savybė yra tai, kad jie konkrečioje šalyje yra įstatymiškai privalomi priimti kaip atsiskaitymo priemonė, todėl pinigais nelaikomi kiti mainams naudojami daiktai.
Susidarė iš žemių anksčiau priklausiusių Černigovui, į savarankišką valdą išsiskyrė 1127 m., pradžioje kaip Muromo-Riazanės kunigaikštystė, kai Jaroslavas Sviatoslavičius, pasinaudojęs Černigovo Svietoslavičių kova su Kijevo kunigaikščiu įsitvirtino Murome ir Riazanėje.
Po jo mirties Murome ėmė valdyti jo vyresnysis sūnus Sviatoslavas, o antrasis sūnus Rostislavas valdė Riazanę.

Tai ir buvo kunigaikštystės pradžia.
Rostislavas po brolio mirties persikėlė į Muromą, o Riazanėje pasodino savo jaunesnįjį sūnų Glebą (1145).
Dar valdant Rostislavui, Riazanės kunigaikščiai pateko Suzdalės kunigaikščių įtakai.
Nepaisant aršios kovos, ypač valdant Glebui Rostislavičiui, ši įtaka tapo tokia stipria, kad Vsevolodas III Jurjevičius laisvai nurodinėjo Riazanės kunigaikščiams, disponavo jų žemėmis ir kariauna.
Jis su kariuomene atvykdavo į kunigaikštystę pasinaudodamas Riazanės kunigaikščių tarpusavio kova, dukart nusiaubė šalį ir Riazanės miestą (1186 ir 1208 m.), ėmė į nelaisvę kunigaikščius ir jų vieton statė savo vietininkus.
Pagrindine Riazanės kunigaikščių silpnumo priežastimi buvo tarpusavio kovos.
1217 m. šešis Riazanės kunigaikščius nužudė Glebas Vladimirovičius, o 1219 m. Ingvaras Igorevičius užėmė visą Riazanės kunigaikštystę.
Valdant Ingvaro paveldėtojui Riazanės didžiajam kunigaikščiui Jurijui Igorevičiui, kunigaikštystės teritorija išsiplėtė į Okos vidurupį ir Okos intakus, čia buvo daugybė miestų, kurių daugelį įsteigė Jurijus (Senoji Riazanė, Riazanės Perejeslavas, Pronskas, Belgorodas, Rostislavlis, Ižeslavlis, Dubokas, Perevitskas, Kolomna ir kt.).
1237 m. į Riazanės kunigaikštystę su savo pulkais įžengė Batijus.
Jurijus Igorevičius, nesėkmingai bandęs kreiptis pagalbos į kaimynines kunigaikštystes, ryžosi vienas ginti Riazanę, tačiau šeštąją apsiausties dieną buvo užmuštas, o miestą užėmę totoriai jį visiškai nusiaubė, kaip ir kelis kaimyninius miestus.
Be Jurijaus žuvo ir jo brolis Olegas, sūnėnai Romanas, Glebas ir Davidas, taip pat sūnus Fiodoras su žmona Eupraksija bei sūnumi Ivanu.
Vienintelis likęs gyvas Ingvaras Ingvarevičius (m. 1252) vėl atstatė miestą.
Nuo XIV a. pradžios Riazanės kunigaikščiai kovojo su Maskvos kunigaikščiais ir dėl tarpusavio nesutarimų, – ypač Riazanės ir Pronsko tarpusavio kovų, – pateko stipriai Maskvos įtakai.
Didžiuoju kunigaikščiu tapus Olegui Ivanovičiui (1351–1402) prasidėjo didžiausios Riazanės galybės laikotarpis.
Nepalankios geografinės ir istorinės sąlygos sutrukdė Olegui iš Riazanės sukurti išskirtinį centrą, apie kurį galėtų telktis pietryčių Rusios žemės.
Valdant Olego Ivanovičiaus įpėdiniams Riazanė pamažu neteko savarankiškumo ir galutinai prijungta prie Maskvos.
Biheviorizmas (iš angl. behavior 'elgesys') – psichologijos pakraipa, orientuota ne į žmogaus sąmonę, o į elgesio analizę.
Atsirado XX a. pradžioje, kaip bandymas paaiškinti psichikos reiškinius moksliniais būdais.
Pradininkas – John B. Watson, gana nemažai darbų, artimų biheviorizmui, padarė rusų mokslininkas Ivanas Pavlovas.
Iš kitų psichologijos teorijų biheviorizmas išsiskiria nenoru naudoti indukcinius metodus teorijos kūrime, bihevioristinių teorijų atstovai teigia, kad vienintelis dalykas, kurį verta tirti – tai žmogaus elgsena, tuo tarpu daryti prielaidas apie giluminius psichikos procesus negalima.
Kai tik įmanoma, biheviorizmas nebando aiškinti žmonių elgesio mąstymu ir pan.

Maždaug iki XX a. vidurio dauguma bihevioristų (B. F. Skinner darbai) neigė netgi mąstymo procesą, nes jis negali būti patvirtintas objektyviais, atkartojamais stebėjimais.
B. F. Skinner ir kiti radikalaus biheviorizmo atstovai netgi bandė teigti, kad kalba – tai ne kas kita, kaip tam tikras įgytų refleksų rinkinys.
Pastaroji teorija išprovokavo Noam Chomsky darbus, kuriuose faktiškai buvo remiamasi įvykdytais bihevioristiniais tyrimais, paneigiant pagrindinius B.F Skinner teiginius bei įrodant kalbos, kaip mąstymo ir proto dalies aktualumą bei faktais pagrindžiant įgimtus žmonių kalbinius sugebėjimus (Generatyvinė gramatika).
Nepaisant kraštutinai teoriją ribojančio požiūrio, bihevioristų darbai padarė didžiulę įtaką kitoms psichologijos sritims, kadangi sukūrė efektyvias psichikos tyrimo metodikas, paaiškino ir aprašė dalį svarbiausių mąstymo ir nervų sistemos reiškinių.
Iš esmės, bihevioristų pripažinti psichikos reiškiniai gali būti laikomi neginčytinais, nes, atmesdami visas bent kiek neaiškias teorijas, bihevioristai užtikrina psichologijos faktų patikimumą.
1947 m. Liudvigas atsisakė profesoriauti Kembridžo universitete, norėdamas daugiau dėmesio skirti rašymui.
1947 ir 1948 metais vyko į Airiją; 1949 m. balandį pakviestas buvusio studento Normano Malkolmo (Norman Malcolm) išvyko į Niujorką, tačiau laiške jam rašė: „ Nuo kovo pradžios nieko nenuveikiau ir net neturėjau jėgų ko nors imtis”.
Dubline daktaras Liudvigui buvo diagnozavęs mažakraujystę ir nurodė gerti vaistus, tačiau Amerikoje jam vėl pablogėjo.
Vitgenšteinas pasakė Malkolmui, kad bijo mirti čia: „Aš nenoriu mirti Amerikoje.
Aš esu europietis.
Noriu mirti ten.
Koks buvau kvailys, kad čia atvykau! “.
Sugrįžus į Londoną, Liudvigui diagnozuotas neoperuotinas prostatos vėžys, išplitęs į kaulų čiulpus.
Jam buvo išrašytas estrogenas, kuris sukėlė diarėją, impotenciją ir kitus negalavimus.
Kelis mėnesius jis praleido Vienoje, kur 1950 m. vasario 11 d. mirė jo sesuo Hermina; jis ją lankydavo kiekvieną dieną, bet ji buvo vos pajėgi su juo bendrauti ar net atpažinti.
Jis daug keliavo po Herminos mirties: į Kembridžą, Londoną, Oksfordą, Norvegiją.
Galiausiai jis apsistojo savo daktaro namuose Kembridže, nes nenorėjo mirti ligoninėje.
1951 metų pradžioje buvo aišku, kad jam liko mažai laiko.
Sausio 29 d. jis parašė naują testamentą, įvardydamas Rush Rhees, kaip savo testamento vykdytoją.
Balandžio 16 d., 13 dienų prieš savo mirtį, jis parašė Malkolmui: „Keistas dalykas nutiko man.
Maždaug prieš mėnesį aš pajutau, kad mąstau teisinga filosofine linkme.

Aš esu visiškai tikras, kad daugiau niekada negalėsiu šito pakartoti.
Tai pirmas kartas po daugiau nei 2 metų, kai uždanga, blokavusi mano mąstymą, pakilo.
Žinoma, dirbu dar tik 5 savaitės ir galbūt rytoj viskas bus baigta, bet dabar tai mane palaiko ir drąsina”.
Balandžio 26 dieną buvo jo 62 gimtadienis.
Kitos dienos popietę jis išėjo pasivaikščioti ir vakare labai blogai pasijuto; daktaras pasakė, kad gyventi Liudvigui liko tik keletas dienų, o šis atsakė: „Gerai!“.
Daktaro žmona Joana būdėjo šalia Liudvigo jo mirties naktį.
Prieš prarasdamas sąmonę jis ištarė: „ Pasakyk jiems, kad gyvenau nuostabų gyvenimą.“
Liudvigas Vitgenšteinas įkvėpė dvi amžiaus pagrindines filosofines kryptis – lingvistinę, arba kasdienės kalbos, filosofiją bei loginį pozityvizmą.
Svarbiausi jo darbai yra Loginis filosofinis traktatas (1921 m.) ir jau po Vitgenšteino mirties išspausdinta knyga Filosofiniai tyrinėjimai (1953 m.), kurią profesionalūs filosofai įvertino kaip svarbiausią XX a. filosofinį veikalą.
Pagal šiuos kūrinius Vitgenšteino filosofija paprastai skirstomi į ankstyvąjį (Traktato) ir vėlyvąjį (Tyrinėjimų) periodą.
Abu periodus jungia įsitikinimas, kad filosofinės problemos neatskiriamai susijusios su kalba, kuria jos formuluojamos, tiksliau su tos kalbos logika.
Vitgenšteino supratimu, filosofinė problema – ne pasaulyje ir ne mūsų požiūryje į jį, bet kalboje ir požiūryje į ją.
Traktate į kalbą žiūrima ne tik kaip į filosofinio tyrinėjimo priemonę, bet ir kaip į vienintelį tokio tyrinėjimo objektą.
Kalba yra „pasaulio veidrodis“: mes pažįstame pasaulį tik todėl, kad kalba savo esminiais bruožais, savo logine struktūra atspindi pasaulio struktūrą („Teiginys yra tikrovės atvaizdas“).
Kad teiginys prasmingai atvaizduotų pasaulį, jo struktūra turi atitikti faktų, iš kurių sudarytas pasaulis, struktūrą: teiginio elementai – vardai - žymi, atitinka pasaulio elementus - objektus.
Norint įsitikinti, ar teiginys turi prasmę, būtina suskaidyti jį į elementarias dalis, teiginius, kurie tiesiogiai atitinka pasaulio faktus ir žymi mūsų kalbos ribas, prasmės slenkstį.
Jei teiginys yra prasmingas, tai jis yra arba teisingas, arba klaidingas; jei teiginiui negalima priskirti vienos iš šių dviejų charakteristikų, tokį teiginį Vitgenšteinas laiko beprasmiu.
Filosofo supratimu, ideali būtų tokia kalba, kuri atvaizduotų faktus ir atskleistų loginius ryšius pačiu savo simbolių charakteriu.
Deja, kasdienė, šnekamoji kalba labai tolima tokiam idealui ir dėl savo netobulumo – išraiškų neapibrėžtumo, jų daugiareikšmiškumo – yra daugelio filosofinių painiavų šaltinis.
Vėliau Liudvigas atmetė daugelį Traktate aprašytų minčių.
Požiūrį į filosofiją kaip į veiklą, o ne doktriną Vitgenšteinas išlaiko ir Filosofiniuose tyrinėjimuose, bet atsisako mėginimo sukurti tobulą kalbą ir laiko tokias pastangas iš esmės klaidingomis, atmeta sisteminį požiūrį į kalbą.

Filosofo tikslu Liudvigas iškelia kalbos funkcionavimo įvairiose sferose ištyrimą ir aprašymą.
Kalbos, kaip „pasaulio veidrodžio“ sąvoką pakeičia požiūris į kalbą, kaip į instrumentą, panaudojamą įvairiausiems tikslas.
Į kalbos vartojimą jis ima žvelgti kaip į tam tikrą „kalbinį žaidimą“, kuriame teiginys laikomas ėjimu.
Ankstyvasis Vitgenšteinas kasdienėje kalboje stengėsi įžvelgti užmaskuotą, realią loginę formą, struktūrą, beprasmybių priežastimi įvardindamas nutolimą nuo šio loginio kalbos karkaso.
Tyrinėjimuose pripažįstama begalinė „kalbinių žaidimų“ įvairovė, filosofo uždavinys nebėra ieškoti kažko esmingo ir užslėpto kasdienės kalbos išraiškose.
Tiek Traktate, tiek Tyrinėjimuose Liudvigas laikosi požiūrio, kad filosofija yra veikla, o ne doktrina ir išlaiko savitą literatūrinį stilių, dažnai apibūdinamą kaip poetinį.
T. Eagleton'as pavadino Vitgenšteiną „poetų ir kompozitorių, dramaturgų ir romanistų“ filosofu.
Semiotika, struktūrinė semantika – moderniosios kalbotyros (lingvistikos) sritis, tirianti ženklų struktūras, naudojamas įvairiose ženklų sistemose – kalboje, tekstuose, architektūroje, muzikoje ir t. t.
Semiotika dažnai nagrinėjama, kaip išvystyta semantikos rūšis, tirianti ne tik žodžių, bet ir kompleksų prasmes ir reikšmes.
Semiotikos požiūriu, pavienio žodžio prasmė ir netgi reikšmė yra gana menkai apibrėžta ir pagrindines savybes įgyja kontekste, kuriam aprašyti žodžiai yra naudojami.
Itin gerai šį dalyką demonstruoja analitinėms kalboms aktuali Noam Chomsky generatyvinė gramatika, demonstruojanti žodžio prasmės ir reikšmės priklausomybes nuo pozicijos sakinyje.
Akivaizdi teksto giluminės prasmės iliustracija – tai galimybė tą pačią prasmę perteikti ne tik skirtingais žodžių, bet ir sakinių kompleksais.
Pastarasis dalykas itin būdingas liaudies kūrybai (mitologijai, pasakoms).
Taigi, akivaizdu, kad tekstuose egzistuoja ir tam tikros prasmę nešančios sistemos, kurias nusako ne žodžiai, o tekstų struktūros.
Šios, kontekstualinės prasmės ir reikšmės gali būti atrandamos ir analizuojamos, taip sužinant giluminę tekstų prasmę.
Galimas ir atvirkščias atvejis – sukūrus tam tikrą struktūrą, ji gali būti padengiama tekstu (žr. Umberto Eco kūrybą).
Ką aš galiu žinoti?
Ką aš turiu daryti?
Ko aš galiu tikėtis?
Kas yra žmogus?
Fenomenologija – Edmundo Huserlio (Edmund Husserl, 1859–1938) sukurtas filosofijos metodas, kuriuo siekiama aprašyti žmogaus sąmonės turinį ir atskleisti jame esančių fenomenų (reiškinių) esmes.

„Fenomenologija“ dar vadinama visa iš Huserlio kilusi XX a. filosofijos kryptis.
Ji buvo itin reikšminga formuojantis tokioms kryptims kaip egzistencializmas ar hermeneutika.
Dėl to fenomenologais gali būti vadinami ir šių krypčių atstovai.
Taip pat „fenomenologija“ perkeltine reikšme gali būti vadinamas beveik bet koks (ne tik filosofinis) sąmonėje patiriamų reiškinių aprašymas.
E. Huserlio tikinimu, nors apie nepriklausomą daiktų būtį ir negalime pasakyti nieko tikro, galime neabejoti tuo, kad jie tiesiogiai pasirodo mūsų sąmonėje, nesvarbu, ar mūsų patiriamas daiktas tikras, ar tik iliuzija.
Į objektus galima žiūrėti ne kaip į daiktus savaime, bet kaip į formuojamus ar „numatomus“ sąmonėje.
Sąmonė visada yra ko nors suvokimas: mąstydami suprantame, kad mintis „nurodo“ į kokį nors objektą.
Mąstymo veiksmas ir minties objektas yra vidujai susiję bei priklausomi vienas nuo kito.
Sąmonė ne tik pasyviai fiksuoja pasaulį, bet ir aktyviai jį formuoja ar „numato“.
Tad, siekdami tikrumo pirmiausia turime ignoruoti ar „iškelti tarp skliaustų“ visa, kas yra anapus mūsų tiesioginio patyrimo; išorės pasaulis privalo išsitekti tik mūsų sąmonės ribose.
Ši vadinamoji „fenomenologinė redukcija“ yra pirmas svarbus E. Huserlio žingsnis.
Visa, kas nėra „imanentiška“ sąmonei, turi būti be dvejonių atmesta; visa tikrovė, kokia ji patenka į mūsų sąmonę, tėra gryni „fenomenai“, ir tai vienintelis absoliutus faktas, nuo kurio pradėjus galima eiti toliau.
Tačiau, šito mūsų keliamiems klausimams išspręsti nepakanka.
Nes bemaž visa, ką aptinkame žvalgydami savo sąmonės turinį, tėra atsitiktinių fenomenų kaita, chaotiškas sąmonės srautas, ir vargu ar rasime čia nors kiek tikrumo.
Vis dėlto E. Huserlio „grynieji“ fenomenai yra daugiau nei atsitiktinės individualumo apraiškos.
Jie sudaro universalių esmių sistemą, nes fenomenologija kiekvieną objektą rutulioja vaizduotėje tol, kol suranda jame tai, kas nekinta.
Fenomenologinis pažinimas fiksuoja ne pavydą ar raudonos spalvos potyrį, bet universalius šių dalykų tipus arba esmes, pavydą ir raudonumą kaip tokius.
Suvokti kurį nors fenomeną iki galo, išgrynintu pavidalu – reiškia perprasti, kas jame esminga ir nekintama.
Šią savaitę Lietuva mini kruvinų Sausio 13-osios įvykių dvidešimtmetį.
Ar kaltininkai jau surasti ir nubausti?
Ar Generalinė prokuratūra jų ieškojo?

Ar mūsų tautos žiedo aukos, sudėtos ant Nepriklausomybės aukuro, nevertos, kad būtų įgyvendintas teisingumas ir budeliai neišvengtų pelnytos bausmės?
Praėjusių metų gruodžio 14-ąją generalinis prokuroras Darius Valys parlamente, kurį savo krauju prieš dvidešimt metų apgynė Lietuvos žmonės, mėgino atsakinėti į Seimo pirmininkės Irenos Degutienės jam raštu iš anksto pateiktus klausimus.
Prokuratūros vadovas turėjo pateikti išsamų paaiškinimą apie tarnybinio patikrinimo dėl Sausio 13-osios bylos tyrimo Generalinėje prokuratūroje likimą.
Užuot įvertinę prokurorus, dėl kurių kaltės skandalingai buvo vilkinama bene svarbiausia valstybei per atkurtos nepriklausomybės dvidešimtmetį byla, kai net nuo 2000 metų Generalinė prokuratūra neišsiuntė Baltarusijai dėl generolo Viktoro Uschopčiko teisinės pagalbos prašymo, buvęs generalinis prokuroras Algimantas Valantinas ir dabartinis D.Valys bandė juos išsukti nuo atsakomybės už tyrimo imitavimą.
Priminsime, kad „Lietuvos žinios“ straipsnyje „Generalinės korupcijos „stogai“ (2010 m. lapkričio 30 d.) pateikė sensacingą informaciją, kad Generalinėje prokuratūroje tarnybinio patikrinimo dėl Sausio 13-osios bylos ikiteisminio tyrimo metu buvo pateikta atskira nuomonė, kuri galėjo išgaruoti: iš patikrinimo medžiagos 70 puslapių liko 67.
D.Valys, atsakydamas į klausimą Seimo tribūnoje dėl galbūt dingusios dalies patikrinimo medžiagos, tvirtino, kad ji nėra dingusi, visa yra Generalinėje prokuratūroje.
Generalinis prokuroras melavo Seimui, bandydamas išsukti Generalinės prokuratūros Teisinės pagalbos ir užsienio ryšių skyriaus vyriausiąjį prokurorą Rolandą Tilindį ir kitus, dėl kurių kaltės net nebuvo išsiųsti teisinės pagalbos prašymai.
Norėdamos demaskuoti generalinio prokuroro D.Valio įžūlų melą Seimui ir Lietuvos žmonėms, Sausio 13-osios įvykių dvidešimtmečio išvakarėse „Lietuvos žinios“ susisiekė su Generalinės prokuratūros prokuroru Kęstučiu Vagneriu, dalyvavusiu atliekant tarnybinį patikrinimą, galimai minėtos atskirosios nuomonės autoriumi.
Paaiškėjo, kodėl po „Lietuvos žinių“ straipsnio, atskleidusio skandalą dėl neišsiųstų teisinės pagalbos prašymų, sureagavo tik Seimo pirmininkė I.Degutienė.
K.Vagneris interviu teigia, kad apie šį gėdingą faktą jis buvo informavęs ir generalinį prokurorą D.Valį, ir prezidentės Dalios Grybauskaitės patarėjus dar gerokai anksčiau, nei įvyko Baltarusijos prezidento Aleksandro Lukašenkos vizitas Vilniuje.
Tačiau atsako nesulaukė.
Štai kodėl D.Valys gali drąsiai meluoti - jis meluoja ne vienas.
K.Vagneris, rizikuodamas savo profesine karjera, liko ištikimas tiesai ir Sausio 13-osios aukų atminimui.
Štai kokie teisininkai turėtų būti skiriami į vadovaujamus postus.
Tačiau jų karjera Lietuvoje juda priešinga kryptimi - žemyn.
- Generalinis prokuroras D.Valys, atsakydamas į Seimo vadovės klausimą dėl tarnybinio patikrinimo, teigė, kad visa tarnybinio patikrinimo medžiaga yra Generalinėje prokuratūroje.

- Jūsų minimoje publikacijoje yra netikslumas.
Aš nebuvau tarnybinio patikrinimo komisijos, kuri buvo sudaryta generalinio prokuroro įsakymu, narys.
Man tik buvo pavesta atlikti „juodą darbą“, t. y. surinkti įrodymus prieš prokurorę Gintarę Vareikytę, kurios kaltumu neabejojo tuometinis generalinis prokuroras Algimantas Valantinas.
Suprasdamas, kad tyrimo sprendimas gali būti šališkas, aš surašiau tarnybinį raštą tarnybinio patikrinimo komisijos pirmininkui generalinio prokuroro pavaduotojui Gintarui Jasaičiui.
Dokumente bandžiau atkreipti dėmesį, kad tarnybinis patikrinimas atliekamas nesilaikant nustatytų taisyklių, be to, nesiekiama išsiaiškinti tikrųjų aplinkybių, kurios turėjo tapti arba naujo patikrinimo objektu, arba turėjo išplėsti šio patikrinimo ribas.

Iš mano rašto buvo galima suprasti, kad tyrimas turi apimti Teisinės pagalbos ir tarptautinių ryšių bei Vertimų skyrius.
Keisčiausia, kad šio mano tarnybinio rašto Generalinėje prokuratūroje nėra.
Prokuratūros vadovas, dar prieš eidamas į Seimą, mane iškvietė ir klausinėjo apie jį.
Aš jam atidaviau iš savo tarnybinio kompiuterio ištrauktą tekstą, tačiau ant jo nėra mano parašo, nes tai ne originalas.

- Ar galima iš jūsų pasakymo suprasti, kad Generalinės prokuratūros vadovybė, kilus skandalui dėl bylos vilkinimo, savo poziciją ketino apginti ir toliau taip elgiasi, siekdama suversti kaltę „iešmininkei“?

- Vienareikšmio atsakymo į Jūsų klausimą nėra.
Manyčiau, kad Sausio 13-osios byla yra ypatinga ir unikali.
Ji yra svarbi ne tik teisingumo atžvilgiu, tačiau ir būsimos teisminės praktikos požiūriu.
Pirmą kartą mūsų jurisprudencijai iškilo rimtas reikalas spręsti tokius didelės apimties ir ypatingos svarbos teisinius klausimus.
Aš turiu galvoje pasiruošimą procesui už akių, kitaip tariant, teismui, kuriame fiziškai nedalyvauja kaltinamasis.
Ši teisminė perspektyva, kiek man yra žinoma, jau seniai buvo svarstoma Generalinėje prokuratūroje įvairiais lygiais.
Tačiau nebuvo atmesti variantai procesą vykdyti ir įprasta tvarka: arba ekstradicijos būdu susigrąžinti kaltus asmenis į Lietuvą, arba perduoti baudžiamąjį persekiojimą sutarčių pagrindu į užsienio valstybę.
Apibrėžto kryptingumo ir ryžtingumo, mano galva, pirmiausia reikėjo tikėtis iš Generalinės prokuratūros vadovybės.
Manyčiau, jog tai liečia ne vieną asmenį.
O galimybių tiesiogiai paveikti kai kurių kaimyninių valstybių prokuratūrų pirmuosius asmenis buvo.
Turiu neginčijamų įrodymų, kad 2004 metų rudenį, jau įsigaliojus naujajam Baudžiamajam kodeksui, du Lietuvos generalinio prokuroro pavaduotojai Minske buvo susitikę su Baltarusijos generalinio prokuroro pavaduotoju Aleksandru Ivanovskiu.
Po kelių savaičių aukštų Baltarusijos prokurorų delegacija lankėsi Vilniuje.
Ar per šiuos susitikimus nebuvo progos įteikti tiesiai į rankas teisinės pagalbos prašymą dėl V.Uschopčiko?
Neseniai Generalinė prokuratūra informavo, kad sudaryta nauja prokurorų grupė Sausio 13-osios byloje.
Gali būti, kad tai reakcija po minėtojo Seimo posėdžio.
Tačiau generalinis prokuroras D.Valys jau anksčiau, t. y. dar prieš „Lietuvos žinių“ publikacijas, žinojo apie situaciją šioje byloje byloje.

O būtent.
Praėjusių metų pavasarį du ar tris kartus lankiausi prezidentūroje, tačiau ne dėl kokio nors posto prokuratūros sistemoje.
Lankymosi faktą galima patikslinti prezidentūros leidimų sistemoje.
Manęs buvo paprašyta pateikti išsamią informaciją apie padėtį prokuratūroje.
Manau, kad toks prašymas negalėjo būti be Jos Ekscelencijos žinios.
Pateikiau CD diską, kuriame įrašiau analitinio turinio medžiagą, neatskleisdamas jokios tarnybinės paslapties.
Buvo paminėta ir teisinės pagalbos prašymų Sausio 13-osios byloje problema, apie kurią jau 2009 metų pabaigoje buvo trumpai rašęs dienraštis „Vakaro žinios“.
Minėtą susistemintą analizę tik rašytine forma pateikiau praėjusių metų vasarą naujam šalies generaliniam prokurorui D.Valiui.
Turiu pagrindo manyti, kad rudenį ši medžiaga kažkokiu būdu pasiekė ir vieną Seimo Teisės ir teisėtvarkos komiteto narį.
Atsakydamas į Jūsų klausimą dėl kaltų asmenų paieškos, pripažinsiu, kad ir dabar gali būti, jog nukentės šios šachmatų partijos pėstininkas, nes ruošiama dirva „nuleisti žemyn“ vieną Generalinės prokuratūros Teisinės pagalbos ir tarptautinių ryšių skyriaus prokurorę.
- Tačiau jūsų per šį interviu pasakyti žodžiai paneigia kai kuriuos generalinio prokuroro D.Valio atsakymus Seimo nariams.
Ar nemanote, kad galite būti apkaltintas prokuratūros autoriteto griovimu?

- Per kelis dešimtmečius trunkančios tarnybos prokuratūroje laikotarpį dėl savo nenuolaidaus charakterio sovietmečiu buvau siunčiamas į kariuomenę Sibiran, o atkurtoje nepriklausomoje Lietuvoje kartą net „išprašytas iš prokuratūros“.
Ir dabar Generalinėje prokuratūroje kolegos gali patvirtinti, jog „esu balta varna, turinti savo nuomonę“.
Prieš metus viešai atviru laišku kreipiausi į visus šalies prokurorus, kviesdamas bendrai spręsti susikaupusias problemas.
Šio fakto negalėtų paneigti ir dabartinis generalinis prokuroras D.Valys, kuris tuo metu vadovavo Akmenės prokuratūrai.
Atviro laiško turinys buvo komentuojamas ir per BNS.
Laikausi nuomonės, jog skaudulių nutylėjimas ar bandymas juos pridengti figos lapeliu tik leidžia plėtotis nekompetencijai bei sukelia visos institucijos vėžį.
Ačiū už pokalbį.
Tęsdamas tai, kas buvo pradėta vakar, po truputi bandau įgyvendinti Zbygniewo Piwacijaus numestą teiginį, jog neblogai būtų, kad blogosfera pradėtų save analizuoti.
Man atrodo, jog tai išties pakankamai nebloga idėja, ir aš, kaip žmogus iš šalies karts nuo karto leisiu sau padaryti šiokius tokius pasižvalgymus tiek vienoje, tiek ir kitoje barikadų pusėje, o paskui juos kažkaip išguldyti į daugiau ar mažiau rišlų tekstą.

Pradėjau nuo to, ko nelabai mėgstu.
Reiktų pereiti ten, kas man labiau prie širdies, kitaip tariant link skaitomos žiniasklaidos ir skaitomų blogų.
Kalbant apie Lietuvos žiniasklaida, dažnai iškyla sunkumų, kadangi pati sąvoka yra plati, galiausiai ir pats turiu įtarimą, jog ją naudoju netiksliai, tačiau manau, kad visi suprantam, apie ką eina kalba – apie profesionalus ir jų santykį su visuomene.
Galbūt todėl paprasčiausiai yra eiti per pavyzdžius.
Čia turiu prisipažinti, jog vienas mėgstamiausių mano autorių, įsitvirtinusių lietuviškos žiniasklaidos barikadose yra Andrius Navickas.
Būtų beveik tobulas atvejis, jeigu iki galo sektų vertybėmis, kurias deklaruoja ir nepamirštu skaičiaus “2″.
Šis skaitmuo lyg ir turėtų nurodyti į antrą Dievo įsakymą (kalbant katalikų Bažnyčios formulėmis), skelbianti labai paprastą tiesą: “Neminėk Dievo vardo be reikalo“.
Jeigu Andrius Navickas įsiklausytų į bažnyčios mokymą, man atrodo jo tekstai nuo to tik pagerėtų.
Nors galima prisiminti ir Senajame Testamente užrašytą šio įstatymo formuluote, jog negalima naudoti Dievo vardo piktam.
Galbūt moraliniu požiūriu A. Navicką tai ir gelbėja, tačiau šiek tiek apsunkina skaitytojus.
Kuo ypatingas A. Navickas, kaip tekstų autorius: pirmiausiai reikia pabrėžti, jog jo tekstai yra gilūs, parašyti aiškiai deklaruotos pasaulėžiūros kontekste, ir kas ne mažiau svarbu, juose akivaizdus loginis nuoseklumas.
Dar vienas būdingas bruožas Andriaus Navicko tekstams – akiračio platumas.
Nuoseklus pasakojimas pakankamai lengvai susiklijuoja, nors kartais šokinėjama tarp perinamų argumentų, bet tai tik dar vienas privalumas.
Na, o pats paviršutiniškiausias žvilgtelėjimas į Andriaus Navicko, kaip žiniasklaidai atstovaujančio autoriaus, yra perbėgimas per antraštes ir permetimas akimis, apie ką jis rašo.
Čia mano nuomone atsiskleidžia tikrasis autorius, nes jis ne tik rašo profesionaliai, bet ir jo temos apima pakankamai platų interesų lauką: išsakomos nuomonės apie politinius ir socialinius procesus, kabinami ekonominiai klausimai, bandoma nagrinėti valstybės ir bažnyčios santykius, supažindinama su mokslo problemomis, kartais nepasivarginama apžvelgti knygą ar filmą, o kartais parašoma apie lietuviškąją kultūrą ir dar daug kitų temų.
Išties, vienas universaliausių autorių.
Be jokios abejonės, yra tam tikras viską jungiantis elementas: etika ir moralė.
Ko gero dar vienas stiprus A. Navicko tekstų bruožas – pilietinės visuomenės ilgesys.
Ir žinoma labai sveika ironija, ko verta vien ši citata: “Pinigų dideliems atlyginimams, personalinėms pensijoms Lietuvoje, ačiū Dievui, užtenka.
Bėda ta, kad trūksta pinigų mažiems atlyginimams ir mažiausioms pensijoms“.
Valdžios kritika nėra vulgarizuojama, o kartais vadintina netgi konstruktyvia, kai bandoma ieškoti pasiūlymų…

Bandant ieškoti kažko panašaus lietuviškoje blogosferoje, ko gero vienas iš ryškiausių atitikmenų būtų visiems puikiai žinomas Rokiškis, kartais prisistatinėjantis Rabinovičiumi, bet taip pat turintis ir kitokį vardą ir netgi pavardę.
Be jokios abejonės, pirmasis panašumas krenta į akis vien jau iš šių dviejų autorių prisistatymo.
A. Navickas kukliai prisipažįsta, jog yra filosofijos daktaras, na o Rokiškis ne mažiau kukliai yra išdėliojęs duomenis apie savo išsilavinimą: “[Esu baigęs - bv] Neakivaizdinę smegenų plovimo doktorantūrą, o paties Galvos Daktaro teikimu nuo 2005 metų turiu profesoriaus ir akademiko laipsnį proto krušimo srityje.”
Akivaizdu, jog juos jungia ir ironija, logikos poreikis, įsitikinimų nuoseklumas (Rokiškio atveju, kartais iki užsispyrimo) ir daugelis kitų bruožų.
Galiausiai paskutinė akcija, įvardinta kaip reklamos savaitė kalba pati už save – bendruomeniškumo poreikis ir jo skatinimas.
Visgi lyginant šiuos du asmenis pasijaučia ir akivaizdus skirtumas – tai retorika.
Žanras leidžia Rokiškiui savuosius argumentus pasakyti įvairiais kalbėjimo būdais, kartais sulaukiant ir pasipiktinimo…
Įrašas gausis iš trijų dalių: teisus, neteisus ir nelygus.
Turbūt visi girdėjote, kad klientas visada teisus.
Kaip aš neplanuotai su tuo susiduriau, aprašiau viename iš įrašų.
Tiesa, komentatoriai bandė mane įtikinti, kad aš neteisus.
Ir jie buvo teisūs, aš neteisus.
Viename holivudiniame filme bare mačiau užrašą: “Client is always wrong”.
Tai, va, su tuo irgi galima susidurti, ir ne kažkur Meksikoje, bet Lietuvoje.
Kas perskaitė mano ankstesnį įrašą, jau žino, kad ieškojome automobilio.
Kitas žingsnis buvo kreiptis į lizingo įmonę.
Aišku, pirmiausia buvo pasidairyta po internetinius puslapius, kad suprastume, kokius dokumentus pateikti.
Kadangi mes kalbam apie juridinį asmenį, tai sąrašas dokumentų, kuriuos reikėjo pateikti, yra gerokai ilgesnis negu tektų pildyti fiziniam asmeniui.
Bet neatrodo, kad jis sudėtingas.
O neaiškumai prasideda toliau.
Kai tik pateiki prašomus dokumentus, iš karto paprašo atsakyti į klausimus.

Tipo paraiška, o šalia paraiškos yra dar papildomi klausimai.
Neįdomius praleisiu ir paliksiu šitą: Reiktų pateikti komentarus dėl šių metų sėkmingos įmonės veiklos rezultatų.
Kaip matome, pardavimai ženkliai išaugo lyginant su 2009 m.
Bankui būtų įdomi tokia informacija kaip: Kas įtakojo ženklų pardavimų augimą?
Kaip pvz. Ar buvo pasirašytos ilgalaikės sutartys?
Ar stambūs užsakymai ir pan. bei kt. informacija susijusi su ženkliu rezultatų gerėjimu.
Ir tai klausia bankas, kuris pats praeitais metais apturėjo nuostolių, o šiais metais skelbia pelnus.
Perskaitykite bet kurį VŽ bankų paskelbtą straipsnį ir tenai rasite kompetentingą atsakymą.
Na, bet jei nori babkių, turi šokti pagal dūdelę, nors ir nesupranti, kokiu pagrindu?
Na, gerai, popieriaus negaila, prikursime.
Toliau yra dar įdomiau.
Lizinge gali keisti du parametrus: tai pradinį įnašą, ir kuriam laikotarpiui norime lizinguoti.
Taigi nors šioks toks pasirinkimas, bet greitai sužinai, kad finansavimo sąlygas tau pasiūlys, ir gali arba sutikti, arba eiti kitur.
Aišku, kitur galėsi pasirinkti, tik, va, 0.3% didesnės palūkanos nešildo.
Va ir susidaro įspūdis, kad lizingo įmonės elgiasi kaip monopolistės.
Žino, kad niekur nedingsi, konkurencijos tai nėra (sako, kad konkurencija yra, tik eilinis pirkėjas jos nepajus, konkurencijos tarnyba tą jaučia), todėl ir gali diktuoti sąlygas klientams, kokias nori.
Ir jeigu nesutinki, lieki be nieko, todėl ir požiūris į klientą, kad jis visada neteisus.
Kaip sakoma, kur dėsies žiemą be batų.
Manęs kažkada paklausė, kaip aš vertinu sutartis.
Na, pirmiausia, jeigu sutartis ilgesnė negu du puslapiai, tai ją ruošia nutraukimui, todėl skaityk, kokiomis sąlygomis gali nutraukti sutartį.
Tada mane juokais paklausė, ar yra lygiateisių sutarčių.

Atvirai pasakius, man pasitaiko labai retai.
Taigi galime paimti lizingo sutartį ir pažiurėti, kiek įsipareigojimų turi lizingo įmonė ir kiek – klientas.
Na, santykis 13 prie 36.
Labai, sakyčiau, lygūs įsipareigojimai.
Bet gal bent baudos vienodos?
Pradedam nuo to, kad delspinigiai yra 0.2% už kiekvieną dieną.
Solidu, toliau eina „pareikalavimas“ už 400 litų.
Kitas pareikalavimas – jau solidesnis, ir siekia 1500 litų.
Ir toliau jau seka baudos, kurios gali būti 10% ir 20%.
Maksimaliai gali apturėti 30% plius dar pareikalavimus.
O klientas ką gali pareikalauti?
Dabar neskubėkite skaityti – cielus 400 litų baudos.
Jėga, santykis net nesigauna, nes net nežinau, kaip procentus su absoliučia suma sulyginti.
Iš čia tik dvi mintys kyla.
Pirma, kad banke teisininkai neturi ką veikti.
Tiesa pasakius esu susidūręs su situacija, kai mūsų įmonė susimokėjo teisininkams, kad paruoštų sutarties šabloną.
Vėliau nusprendėme pasirašyti sutartį su šia teisininkų kontora.
Ir pateikėm jų padarytą sutarties šabloną.
Tai perrašė kas antrą žodį.
Kai paklausėm, tai kokį šlamštą mums pardavė, atsakė, kad mūsų nupirkta sutartis gina mūsų teises.
O po pataisymo jau gina teisininkų kontoros?

Taigi kieno sutartis, to ir didesnės teisės.
O jeigu norite sužlugdyti sutartį – pajunkite teisininkus.
Norėdami parodyti savo naudą, suras prie ko prisikabinti.
Nes jeigu teisininkas sutarties nepataisė, tai už ką jis pinigus gauna?
O antras niuansas, tai kur žiūri lygių teisių gynėjai?
Arba ką daro Vartotojų teisių gynimo centras?
Jų portale parašyta, kad dalinasi patirtimi.
Labai man naudinga, jeigu sutarties neleidžia keisti.
Ai, jie negali imtis veiksmų, kol kas nors nepasiskųs.
Bet kai skundžiasi, tai jau kvepia teismais.
Teismų praktika tokia: ką pasirašei, tą vykdyk.
Gal vartotojų teisių gynėjams ir pavyks įrodyti, kad sutartis yra nelygiateisė, bet tiems žmogeliams, kurie pasirašė, tai jau nepagelbės.
Taigi apie ką aš čia?
Goldratt‘as mėgsta užduoti klausimą: kur sėdi 200 kg gorila?
Teisingas atsakymas: kur nori, ten ir sėdi.
Kai būsi 200 kg gorila, irgi galėsi sėdėti, kur užsimanysi.
Moralas toks: kai tiekėjas jau yra 200 kg sverianti gorila, tai pirkėjas visada yra neteisus.
Ir tai pastebima visur, kur tik neprisiliesi.
Pradedant nuo arogancijos, baigiant sutartiniais dalykais.
Subudajus (Subutajus, Subedejus, Subotajus, mong. Сүбэдэй, klas. mong. Sübü'ätäi, 1176–1248 m.) - pagrindinis Čingischano ir vėliau Ugedejaus karvedys.
Jis vadovavo daugiau, nei dvidešimčiai karinių kampanijų, nukariavo trisdešimt dvi valstybes ir iš viso yra laimėjęs šešiasdešimt penkis mūšius.

Subudajus yra daugiausiai teritorijos užkariavęs karvedys istorijoje.
Manoma, kad Subudajus gimė netoli Onono upės dab. Mongolijoje.
Jis priklausė Urianchajų genčių grupei.
Būdamas kalvio sūnus, t.y. nekilmingas, anksčiau jis nebūtų galėjęs prasimušti į karvedžius.
Tačiau po Čingischano reformų mongolų kariuomenėje svarbiausia tapo gabumai ir nuopelnai.
Prie Čingischano Subudajus prisijungė dar paauglystėje, maždaug septyniolikos metų.
Pirmoji žinoma jo karinė pergalė buvo Huano (Kinijos provincija) užėmimas 1212 m.
Mongolų invazijos į Chorezmiją metu Subudajaus armijai buvo patikėtas uždavinys persekioti šachą Muchamadą II.
Po šio karo nedidelė Subudajaus armija žvalgybos tikslais apjojo Kaspijos jūrą, pakeliui įveikdami kipčiakus, rusius (Kalkos upės mūšis, 1223 m. gegužės 31 d.).
Subudajaus sūnaus vadovaujama kariuomenės dalis bandė įsiveržti į Volgos Bulgariją, tačiau ten patyrė pralaimėjimą.
Galiausiai armija grįžo atgal į Mongoliją.
1226 m. Subudajus vaidino esminį vaidmenį Sia Kinijos nukariavime.
1227 m. jis užkariavo Dzin Kinijos teritorijas Vei aukštupyje.
Karai prieš Kiniją trumpam nutrūko mirus Čingischanui.
1230 - 1231 m. Ugedejaus vadovaujami mongolai vėl patraukė prieš Džin dinastijos Kiniją, tačiau bandymai įsiveržti į Henaną pasibaigė Subudajui pralaimėjus prie Šang-če-hui.
Tuomet mongolai užėmė tik Fengšiango miestą.
Dar tais pačiais metais jie vėl atnaujino karą.
1232 m. mongolai laimėjo svarbias pergales prie Sanfengo (vasario 9 d.), Yangyi (vasario 24 d.) ir T’ieh’ling (kovo 1 d.).
Ugedejus su didžiaja kariuomenės dalimi grįžo į Mongoliją, palikę Subudajų pabaigti Honano užkariavimą.
Per sekančius du metus Subudajaus vadovaujama kariuomenė galutinai sunaikino Džin dinastiją.
1237 m. chanas Ugedejus pradėjo kampaniją prieš Rusiją, bulgarus ir kipčiakus, o vėliau - Europą.

Formaliai už ją atsakingas buvo Batyjus, o kariuomenei vadovavo Subudajus.
Šiai kampanijai buvo kruopščiai pasiruošta.
Subudajaus žvalgai ištyrė teritorijas, sudarė žemėlapius, išsiaiškino valstybių tarpusavio santykius ir politinę padėtį, žinojo, kas kam gali ateiti į pagalbą o kas su kuo nesutaria.
1237 m. prie Kaspijos jūros Subudajus įveikė kipčiakų lyderį Bačmaną ir vėliau užkariavo Volgos Bulgariją.
Žiemą užpuolė Vladimiro-Suzdalės kunigaikštystę ir Riazanę.
Abi buvo įveiktos trijuose pagrindiniuose mūšiuose, ir visi jų miestai vienas po kito užimti.
1238 m. vasarą mongolų imperijos kariuomenė praleido prie Dono upės.
1239 m. užkariauta Černigovo kunigaikštystė.
1240 m. Subudajus netikėtai užpuolė ir įveikė Vladimirą.
Įveikęs Rusiją, Subudajus padalijo kariuomenę į dalis, ketindamas pulti Europą išsyk keliais frontais.
1241 m. eilėje mūšių jis įveikė jungtines įvairių Europos šalių kariuomenes, žymiausi mūšiai buvo prie Mohio Vengrijoje (balandžio 10 d.) ir Legnicoje Lenkijoje (balandžio 9 d.).
Tolimesniuose planuose buvo invazija į Vieną ir centrinę Europą.
Tačiau 1242 m. mirus chanui Ugedejui, Batyjus, Subudajus ir visa kariuomenė pagal paprotį grįžo į Mongoliją.
Mongolijos imperijos kariuomenė - Mongolų imperijos karinės pajėgos nuo imperijos susikūrimo XIII a. pr. iki skilimo XIV a. pabaigoje.
Nebelikus Mongolų imperijos įvairūs jos armijos elementai - organizacija, strategija, ginkluotė - dar ilgą laiką buvo naudojama atskirų chanatų.
Dalis mongolų karybos ypatybių išsivystė natūraliai iš jų klajokliško gyvenimo būdo, dalį įvedė Čingischanas ir kiti karvedžiai.
Daug kas buvo perimta ir iš kitų kultūrų, ypač - apsiausties ginklai ir apsiausties strategija.
Mongolų armija nukariavo beveik visą Azijos žemyną, laimėdama beveik visus mūšius, dažnai - prieš žymiai gausesnius priešus, sukurdama visų laikų didžiausią pagal teritoriją vientisą imperiją.
Pirmąjį rimtą karinį pralaimėjimą mongolai patyrė praėjus maždaug penkiasdešimčiai metų nuo užkariavimų pradžios prieš armiją, kuri buvo specialiai sukurta karui prieš mongolus[1].
Čingischano karvedys Subudajus yra daugiausiai teritorijos nukariavęs karvedys istorijoje.
Mongolų imperijos kariuomenė buvo nuolatinė, ne tik renkama iškilus reikalui.

Tai buvo pirmoji nuolatinė kariuomenė nuo romėnų laikų ir turbūt vienintelė tokia iki pat Osmanų imperijos nuolatinės kariuomenės atsiradimo.
Skirtingų klanų ir tautų žmonės būdavo išskirstomi po skirtingus dalinius, t. y., jokiame dalinyje daugumos nesudarydavo vienas klanas, gentis ar tauta.
Tai padėdavo išvengti tautinių kivirčų, juo labiau, kad dažnas klanas turėdavo įsisenėjusių konfliktų su kitais klanais.
Be to, mažindavo maištų tikimybę.
Mongolų kariuomenė buvo suskirstyta grupėmis, naudojantis dešimtaine sistema.
Dešimtis karių sudarė arbaną, dešimt arbanų sudarė zuut'ą, dešimt zuut'ų - minghan'ą, dešimt minghan'ų - tumeną.
Tumenų ir minghanų vadai būdavo vadinami nojonais.
2 - 5 tumenai sudarydavo hordu (orda), t. y., armiją.
Armijai vadovaudavo pats chanas ar jo karvedžiai - bojonai.
Maždaug 60% armijos sudarė lengvai šarvuoti raiti lankininkai.
Likę buvo ietininkai, artimesni europinei sunkiajai kavalerijai.
Paaukštinimai būdavo suteikiami atsižvelgiant tik į nuopelnus ir gabumus.
Tai yra savaime suprantama šiuolaikinėse kariuomenėse, tačiau tuometiniame pasaulyje - beveik negirdėta.
Beveik visur kitur padėtį lėmė tik kilmė, kariuomenėms vadovaudavo kilmingieji, neatsižvelgiant į jų gabumus šioje srityje.
Nekilmingieji praktiškai neturėdavo jokių galimybių iškilti, nepaisant nuopelnų ir gabumų.
Žymiausias mongolų karvedys Subudajus taip pat buvo nekilmingas (kalvio sūnus) ir iki Čingischano reformų nebūtų galėjęs tapti vadu.
Kiekvienos grandies vadai turėdavo didelę laisvę priimti sprendimus, galėdavo patys rinktis jų nuomone geriausią būdą įvykdyti duotą įsakymą.
Kiekvienas būrys būdavo pakankamai savarankiškas, iškilus poreikiui visą armija galėdavo greitai išsiskaidyti į mažas, savarankiškas dalis, nuo ko jos efektyvumas nenukentėdavo.
Kita vertus, už vieno kario nusižengimus dažnai būdavo baudžiamas visas jo arbanas (10 žmonių būrys).

Pavyzdžiui, jei vienas karys bėgtų iš mūšio, mirties bausmė grėstų visam jo arbanui.
Mongolų kariuomenės daliniai nuolat treniruodavosi, praktikuodavo įvairias taktikas, kautynes grupėje.
Palyginimui, Europoje tuo metu treniruodavosi tik kilmingieji, ir tik individualius įgūdžius, labiausiai - jojimą ir kautynes ietimi raitam.
Kaip grupinių veiksmų pratybos pasitarnaudavo ir kasmet rengiamos didžiulės bendros medžioklės.
Mongolai turėjo specialių stočių sistemą, vadinamą Өртөө arba jamais, skirtą aptarnauti pasiuntiniams.
Tokioje stotyje jie galėdavo pernakvoti, pavalgyti, pasikeisti arklius.
Ryšiams mongolai skyrė ypatingą dėmesį.
Pasiuntiniai per dieną galėdavo įveikti iki 300 km atstumą.
Tačiau labai dažnai vienas žmogus keliaudavo tik iki kitos stoties, ten perduodavo savo informaciją kitam, šis jodavo iki sekančios stoties ir taip toliau.
Tokiu būdų pranešimas be sustojimo nukeliaudavo iki adresato.
Šios stotys būdavo maždaug 200 km atstumu viena nuo kitos.
Pasiuntiniai turėdavo specialų simbolį - metalinę plokštelę, vadinamą paiza.
Ji leisdavo prašyti pagalbos (pavyzdžiui, maisto ar net arklių) bet kur Mongolijos teritorijoje.
Mūšio metu perduoti nurodymams būdavo naudojamos specialios signalinės vėliavėlės bei pučiami ragai.
Retais atvejais net specialios signalinės strėlės.
Svarbiausias ginklas buvo mongoliškas lankas.
Tai sudėtinis lankas, daromas iš medžio, rago ir sausgyslių.
Jis buvo pakankamai mažas, todėl būdavo galima raitam patogiai šaudyti bet kuria kryptimi.
Tačiau nepaisant dydžio, mongoliško lanko smogiamoji jėga, šūvio nuotolis ir taiklumas buvo bene geriausi tam laikmečiui.

Taiklių šūvių atstumas siekė 200 - 230 m, o nesitaikant į konkretų priešą - iki 400 m.
Skirtingiems taikiniams ir atstumams mongolai naudojo visą eilę skirtingų strėlių.
Taip pat mongolai naudodavo lenktą kardą, pritaikytą kautynėms raitiems.
Apsiausties ginklus mongolų kariuomenė perėmė daugiausiai iš kinų ir persų.
Jie būdavo išardomi ir į mūšio vietą gabenami dalimis ant arklių nugarų arba vežimuose, vietoje vėl surenkami.
Šarvai būdavo daromi iš virintos odos, galbūt su metalo plokštelėmis.
Sunkiosios kavalerijos šarvai taip pat būdavo odiniai, tik su metalinėmis plokštėmis, kartais - grandiniais šarvais.
Apsaugai nuo strėlių naudotas šilkas.
Priklausomai nuo laipsnio, kariai turėdavo odinius arba metalinius šalmus.
Mongoliški arkliai yra palyginti maži ir lėti, tačiau ištvermingi.
Kadangi kitose kariuomenėse kavalerija dažnai būdavo sunkiai šarvuota, ji neturėdavo greičio persvaros prieš mongolus net ir trumpuose atstumuose.
Ilgus atstumus mongolų kariuomenė keliaudavo tiems laikams negirdėtais tempais, mongoliškų arklių ištvermė čia labai praversdavo.
Kiekvienas mongolų karys turėjo nuo dviejų iki keturių arklių, kad galėtų juos keisti žygio metu.
Balnakilpės būdavo plačiai naudojamos ir padėdavo lankininkams greitai keisti kūno padėtį bei šaudyti bet kuria kryptimi, tame tarpe ir atgal.
Kiekvienas karys turėjo žvejybinių kabliukų bei panašios įrangos, leidusios jam nepriklausomai prasimaitinti.
Atskirais vežimais būdavo gabenamos strėlių atsargos bei sunkesnė įranga.
Mongolų karvedžiai patys dažniausiai nekovodavo, o įsitaisydavo vietovėje su kaip įmanoma geresniu matomumu (dažniausiai ant kalvos), kad galėtų stebėti mūšio eigą ir greitai priimti sprendimus.
Vadavietės būdavo ypatingai saugomos.
Palyginimui, Europos kariuomenėse lyderiai dažniausiai kaudavosi pirmose gretose.
Svarbiausią vaidmenį mongolų mūšių taktikose vaidindavo karių mobilumas ir organizuotumas.
Tumenai mūšiui dažniausiai išsirikiuodavo penkiomis eilėmis, pirmose trijose būdavo raitieji lankininkai, likusiose dvejose - sunkioji kavalerija.

Mūšį pradedavo paprastai raitieji lankininkai apšaudydami priešą debesimis strėlių.
Kartais taip būdavo siekama sukelti sumaištį priešo gretose, priversti būrius išsiskaidyti.
Kartais tai būna tik dėmesį nukreipiantys manevrai, kol pagrindinė mongolų armijos dalis bando užeiti priešo pajėgas iš šono ar užnugario.
Jei strėlėmis pavyksta priversti priešą suardyti rikiuotes, išsiskaidyti - dažniausiai mūšin stodavo sunkioji mongolų kavalerija.
Jei ne, dažniausiai tiesioginio susidūrimo būdavo vengiama, mongolų raitieji lankininkai atsitraukdavo nuo puolančios sunkiosios kavalerijos, nuolat apšaudydami ją strėlėmis.
Labai dažnas manevras būdavo fiktyvus bėgimas.
Ir atvirkščiai, beviltiškai apsuptam priešui dažnai būdavo „netyčia“ paliekama spraga, pro kurią atrodytų galima bėgti.
Vilties nematantys priešai gali kovoti iki mirties, kartu nukaudami ir kažkiek mongolų.
Tuo tarpu pradėję neorganizuotai bėgti, jie tampa tik lengvu taikiniu.
Apsiausties metu mongolai dažnai priešais save varydavo turimus priešo belaisvius, kaip gyvą skydą nuo strėlių.
Juo pridengdavo, pavyzdžiui, taranus, kai lauždavo vartus.
Aukso orda pradėjo naudoti ir biologinį ginklą - katapultomis į apgultų miestų vidų svaidė nuo maro mirusių žmonių kūno dalis.
Manoma, kad tai galėjo duoti pradžią juodosios mirties maro epidemijai ar bent sustiprinti jos sklidimą.[2]
Prieš beveik kiekvieną mūšį mongolai siūlydavo pasiduoti.
Pasidavusiems miestams būdavo uždedami mokesčiai, tačiau daugiau į jų vidaus reikalus mongolai beveik nesikišdavo.
Jei miestas ar šalis atsisakydavo pasiduoti ir priešindavosi, laimėję mūšį mongolai dažnai viską sugriaudavo ir sudegindavo, taip pat išžudydavo ištisas populiacijas - dažnai specialiai leisdami daliai žmonių pabėgti ir paskleisti gandą apie matytus baisumus.
Manoma, kad per mongolų karus žuvo maždaug pusė Rusijos populiacijos[3], o Persijos populiacija sumažėjo maždaug dešimt kartų - nuo 2 500 000 žmonių iki 250 000[4].
Sklindant pasakojimams apie mongolų nenugalimumą ir žiaurias žudynes bei sudegintus miestus, su laiku ir žymiai gausesni priešai pasiduodavo be kautynių.
Tarp kitų, pasidavusių mongolams buvo ir Hašašinai.
Mongolai taip pat naudojo įvairius būdus „padidinti“ savo armijos kiekybę.

Kartais artėdami prie priešo arkliams už nugarų pririšdavo šakas, besivilkusias žeme ir kėlusias dulkių debesis.
Iš toli galėdavo atrodyti, kad atjoja išties milžiniškas būrys.
Kartais ant savo atsarginių arklių sodindavo belaisvius.
Naktimis kiekvienas karys uždegdavo daug daugiau laužų ar deglų, nei reikėtų.
Čingischanas (Temüjin Borjigin; g. apie 1155 m. - 1227 m. rugpjūčio 18 d.) – garsiausias mongolų vadas, XII a. buvo sukūręs didžiausią visoje žmonijos istorijoje imperiją – nuo Ramiojo vandenyno rytuose iki Elbės upės vakaruose.
Jo ir jo armijos veiksmai buvo labai žiaurūs.
Nuo gimimo buvo žinomas kaip Temudžinas, tačiau 1206 m. pavadintas Čingischanu (t. y. Didžiuoju chanu).
Čingischanas suvienijo mongolų gentis ir užkariavo Kiniją, Vidurio Aziją, Persiją, Mongoliją.
Jo anūkas Chubilajus (Chu Bi Laj) įkūrė Kinijos Juanų dinastiją.
Tamerlanas laikė save Čingischano palikuoniu, tačiau nepagrįstai.
Senovės Peru (dar "Ikikolumbinė Peru", Andų civilizacija) - senovinė civilizacija Amerikos žemyne, Andų srityje klestėjusi nuo II tūkst. pr. m. e. iki XVI a., kuomet buvo užkariauta ispanų.
Ją sudarė daug skirtingų kultūrų, kurios neretai įvardijamos atskiromis civilizacijomis: Čavinas, Naska, Močė, Varis, Tiuanakas, Čimoras, inkai, ir kt.
Nepaisant to, kad civilizacija vadinama Senovės Peru, jos teritorija apėmė ne tik dabartinės Peru (jos vakarinės dalies) teritoriją, bet ir daug kitų dabartinių valstybių, kurios yra kultūriniame Andų regione.
Tai - vakarų Kolumbija, Ekvadoras, Bolivija, šiaurės ir vidurio Čilė, vakarų Argentina.
Čingischanas bei jo paveldėtojai Mongolijos imperiją išplėtė nuo Kinijos iki Vengrijos, imperijos teritorija buvo keturis kartus didesnė nei Aleksandro Makedoniečio užkariautos teritorijos.
Istorinis Andų regionas užima didelę teritoriją Pietų Amerikos žemyno vakaruose, tęsdamasis nuo Kolumbijos šiaurėje iki Čilės pietuose.
Jis beveik sutampa su Andų kalnų sistema.
Rytuose regionas lietėsi su skirtingais Pietų Amerikos regionais, kurie neišvystė aukštų ikikolumbinių kultūrų ir civilizacijų.
Čia yra tokie regionai (iš šiaurės į pietus) kaip Ljanosas, Amazonija, Gran Čiakas, Pampos.
Šiaurėje regionas lietėsi su Sąsmaukos-Kolumbijos zona, pietuose jis perėjo į Patagoniją.
Gamtos sąlygos regione labai įvairios.

Visas regionas išilgai gali būti dalinamas į dvi pagrindines teritorijas.
Skirtingai nei dauguma senųjų civilizacijų, Senovės Peru tautos nesukūrė įprastos rašto sistemos.
Vienintelis raštas, kurį naudojo inkai, buvo mazgaraštis kipu, skirtas fiksuoti skaičiams ir daiktams, tačiau neleidžiantis užrašyti kalbos.
Yra hipotezių, kad kai kurios Andų tautos naudojo rašto sistemas, tačiau nėra nustatyta, ar tai yra raštas, ar tiesiog ornamentai.
Kaip pavyzdys galėtų būti močikų pupelių raštas, Čimoro ornamentai ar languotos tekstilės ornamentai.
Brazilijos Federacinė Respublika (portug. República Federativa do Brasil ) – valstybė Pietų Amerikos žemyne, didžiausia ir daugiausiai gyventojų turinti šio žemyno šalis.
Šalis užima didelę teritoriją tarp Andų kalnų ir Atlanto vandenyno, bei ribojasi su Urugvajumi, Argentina, Paragvajumi, Bolivija, Peru, Kolumbija, Venesuela, Gajana, Surinamu ir Prancūzijos Gviana.
Tai – didžiausia pagal plotą ir gyventojų skaičių portugališkai kalbanti valstybė.

Brazilija buvo Portugalijos kolonija nuo Pedro Kabralo išsilaipinimo 1500 m. iki nepriklausomybės paskelbimo 1822 m.
Iš pradžių tapusi nepriklausoma kaip Brazilijos imperija, respublika su dvejų rūmų įstatymų leidžiamąja valdžia, įkurta 1824 m. ratifikavus pirmąją konstituciją, egzistavo iki 1889 m.
Dabartinė Konstitucija Braziliją apibrėžia kaip federalinę respubliką.
Federaciją sudaro federalinės teritorijos sąjunga, 26 valstijos bei 5564 savivaldybės.
Pirmieji žmonės Brazilijos teritorijoje pagal skirtingas teorijas atsirado tarp 17 ir 6 tūkst. m. pr. m. e.
Vietinių gyventojų kultūra nebuvo labai išvystyta, Brazilijos gyventojai tebebuvo neolito stadijoje.
Braziliją 1500 m. balandžio 22 d. atrado portugalų ekspedicija, vadovaujama P. A. Kabralio (Pedro Álvares Cabral).
1533 m. prasidėjo portugalų kolonizacija, Brazilijos pakrantė buvo padalinta į 15 kapitonijų.
Iš pradžių portugalų kolonizatoriai eksportavo dekoratyvinę medieną, po to ėmėsi auginti cukranendres, kavą.
Kolonijose daugiausia dirbo vergai, iš pradžių indėnai, o nuo 1550 m. daugiausia atvežti iš Afrikos.
Nuo 1549 m. portugalų valdos BRazilijoje buvo tiesiogiai valdomos Portugalijos karaliaus.
1808 metais į Braziliją buvo atvykęs nuo Napoleono bėgantis Portugalijos karalius su visa karališkąja šeima bei vyriausybe.
Šie įvykiai pakėlė Brazilijos statusą, ir princas Pedras I 1822 m. spalio 7 d. paskelbė nepriklausomybę, taip įkurdamas nepriklausomą Brazilijos imperiją.
Šis valstybės statusas išliko iki antrojo valdovo, Pedro II, kuris buvo nuverstas nuo sosto ir tada Brazilija tapo respublika (1889 m. spalio 15 d.).
XIX a. pabaigoje ir XX a. pradžioje Brazilija pritraukė net 5 milijonus europiečių imigrantų.
Iki XX amžiaus vidurio Brazilijos sostinė buvo Rio de Žaneiras, o 1960 m. sostinė perkelta į specialiai tam įkurtą miestą – Braziliją.
Neseniai personalo atrankos ir konsultavimo kompanija “Search Group” savo tinklapyje paskelbė straipsnį apie darbuotojų pervargimą.
Straipsnio esmė, o ypač ta dalis, kur dėstoma apie darbuotojų nuovargį, neturėtų nieko stebinti.
Kad nuvarytus arklius reikia nušauti (nes jie niekam daugiau netinka), žinojo dar gilioje senovėje.
Kad darboholizmas – tokia pati liga kaip alkoholizmas arba priklausomybė nuo cheminių medžiagų, senovėje gal ir nežinojo, bet šiuolaikiniam žmogui tai tikrai ne naujiena.
Tačiau verta atkreipti dėmesį, kad (skirtingai nuo Lietuvai įprasto požiūrio) labiausiai pervargti rizikuoja smulkūs verslininkai, o ne “kapitalistų išnaudojami” darbininkai.

„Smulkūs verslininkai įmonėje dirba ir buhalteriais, ir krovėjais, ir vadybininkais.
Jie visus darbus atlieka patys.
Iš pradžių viskas gali būti labai gerai, tačiau jei žmogus neatostogaus, pirmieji simptomai vis tiek pasireikš po 2 ar 3 metų.
Iš pradžių viskas idealu, bet po tam tikro laiko pradeda nesisekti – ar su tiekėju, ar su užsakovu.
Taip nutinka, nes verslininkas iš nuovargio ką nors praleidžia“, – sako Ąžuolyno“ psichiatrijos klinikos gydytojas psichiatras Dainius Stasiūnas.
Anot specialisto, visi turi suprasti, kad nepakeičiamų nėra.
„Todėl verslininko sėkmę parodo, ar po tiek sunkaus darbo atsirado nauja pamaina.
Na, kad nors ragelį už jį pakeltų.
Žmonės turi išmokti nedirbti savaitgaliais ir poilsio valandomis.
Būna, kad tokie pacientai prašo pagalbos.
Tačiau kada jiems skirti gydymą: ryte ar vakare?
Jei jie patys nežino, kiek dirbs.
Idealu, jei žmogus eina miegoti tuo pačiu metu“, – pasakoja D. Stasiūnas.
Tačiau kaip palikti (be priežiūros, nors trumpam) verslą, kuriame viskas laikosi ant smulkaus verslininko pečių?
Bet ar tai verslas, ar visgi labiau amatas?
Senųjų ir Naujųjų metų sandūroje įprasta duoti sau daug pažadų apie tai, ką pakeisti savo gyvenime (mesti rūkyti, numesti svorio ar pan.).
Tai kodėl pažadas negalėtų būti apie tai, kaip atsikratyti kitos priklausomybės – priklausomybės nuo darbo.
Gal 2011 metai gali tapti tais metais, kuomet pertvarkysite savo amatą į verslą ir užtikrinsite jo klestėjimą bei atrasite daugiau laiko poilsiui, šeimai, draugams ir sau?
Aš žinau, ką reiškia turėti savo verslą, ir žinau, ką reiškia būti to verslo tarnu.
Taip pat Benas išreiškia nusistebėjimą dėl būtinybės įmonėms saugoti kai kuriuos dokumentus (pvz. asmens korteles ar darbuotojų sąrašus) 75 metus.
Manau, kad toks reikalavimas galėtų būti išnagrinėtas atskiru įrašu, bet ne šiandien.

Kiek vietos ir sąnaudų reikia, kad būtų laikomas toks archyvas, ir kokia iš jo nauda?
Toks popierių saugojimas yra gryna muda.
Ir čia tūlas politikos apžvalgininkas, portalo Balsas.lt specialusis korespondentas apkaltina Gudelį verksnojimu ir pasiūlo uždaryti savo kromelį.
Bet Benas pakankamai korektiškai pastato apžvalgininką į vietą.
Taip pat Benas pabrėžia, kad esminis ekonomikos (ir Vyriausybės darbo) rodiklis yra sukurtų (panaikintų) darbo vietų skaičius (31 minutė).
Kalbėdamas netgi susieja Obamos populiarumo kritimą su JAV darbo vietų mažėjimu.
O juk ir mes apie tai rašėme ne kartą.
Na, apie valstybės tarnautojo ir piliečio nelygiateisiškumą (kaip baudžiami už klaidas) ir kalbėtis neverta.
Galiausiai Benas pajuokauja apie medalių dalinimą už daineles, eiles ir pan. o ne už darbo vietų kūrimą.
Šis jo pajuokavimas ėmė ir užkliuvo blogeriui scania – kaip čia Gudelis drįsta norėti medalio už žmonių išnaudojimą.
Pasirodo, sovietiniai metai nepraėjo veltui – vis dar yra žmonių, manančių, kad juos išnaudoja kaiptalistai.
Nors toks tautos požiūris į verslininkus-kraugerius ne naujiena.
Bet visgi, nors analitikai kaip susitarę kartoja, kad nedarbo lygis Lietuvoje yra ir bus katastrofiškai didelis ~16%, nors bedarbystė bus esminė kliūtis ekonominiam atsigavimui, nors visi kalbame kaip blogai emigracija (o emigruoja, nes neranda darbo), vis dar dauguma žmonių norėtų išvaryti kuriančiuosius darbo vietas iš Lietuvos (kaip Čyvas), arba mano, kad darbo vietų kūrimas yra išnaudojimas (kaip scania).
Realiai verslininkų, kurie išnaudoja kitus, nėra daug (mažiau nei 5%), todėl neturėtų būti sunku juos išbuožinti, atimti, išvaryti ir t. t.
Ir tuomet niekas nieko neišnaudos ir turėsime Šviesų Rytojų.
Tik aš nenoriu nei pats gyventi, nei kad mano vaikai gyventų tokiame Šviesiame Rytojuje.
Nelsonas Pikė (isp. Nelsonas Piquet, pilnas vardas: isp. Nelson Piquet Souto Maior, g. 1952 m. rugpjūčio 17 Rio de Žaneire) – brazilų Formulės 1 lenktynininkas, triskart F1 pasaulio čempionas.
Nelsonas Piquet gimė 1952 m. rugpjūčio 17 Rio de Žaneire.
Tėvas, Estasio Souto Maior, žinomas gydytojas Brazilijoje, dešimt metų dirbo parlamente ir sveikatos apsaugos ministerijoje, turėjo savo teniso kortą ir tikėjosi jog sūnus pasirinks tenisininko karjerą.
Mokėsi Kalifornijoje.

Tolimesnis kelias vedė į Europą.
1977 m. iškovojo 3 prizinę vietą, o 1978 m. Anglijoje – tapo F3 čempionu.
Knebinėdamas vieną temą, apie kurią dabar rašau, prisiminiau straipsnį, kuris beveik prieš trejus metus buvo “Lietuvos ryte“, o tinklaraštyje publikuotas nebuvo.
Pasižiūrėjęs pagalvojau, kad niekas nepasikeitė – ypatingai kur rašiau apie budulių supratimą dėl aviacijos.
Pats laikas perspausdinti.
Kas labiausiai krenta į akį, skaitant lietuvišką internetą?
Stulbinantis brolių lietuvių gebėjimas nurašyti į šiukšlyną visų pasaulio specialistų žinias ir patirtį.
Nėra tokios mokslo, technikos ar verslo srities, kad apie ją negalėtų pareikšti savo nuomonės mūsų tautinis budulis.
O ta nuomonė bus tokia, kad viskas – nesąmonė, ir visi – durniai.
Apie tai pagalvojau, paskaitęs nuo skraidančiojo prezidento laikų nematytą teisės specialistų protrūkį.
Priminsiu – duobėtoje R.Pakso apkaltos gadynėje beveik visi – net tie, kas sunkiai susigaudydavo miesto mikriukų maršrutuose ir nebuvo įvaldę bankomato naudojimo paslapčių, išmanė Lietuvos Respublikos konstitucinę teisę, o apkaltos procedūras – iki smulkmenų.
Marijos žemėje rasti ką nors, kas galėtų prisipažinti iki galo neišmanąs tos bylos vingrybių, buvo sunkiau, nei išsikviesti taksi Naujųjų metų naktį.
Dabar liaudies švietimas išsiplėtė kaip Nemuno vandenys pavasarį pamaryje.

Bet kur bakstelėjus pirštu matyti, jog pridygo tiek ūkio teisės specialistų, pasiruošusių internete išaiškinti, kaip teisingai turėtų vystytis kiekviena byla, tiek ir šmeižto įstatymo žinovų („Jonu“ vadinantis save komentatorius komentatorių padangėje sužibo, be atvangos rašydamas apie Petkevičiaus-Landsbergio bylą dėl šmeižto romane; jis turi tvirtas pažiūras ir nuoseklų aiškinimą apie „žydokratijos“ sąmokslą teismuose – pats „Jonas“ galėtų bylas spręsti daug geriau, jei tik jam leistų žydų mafija).
Verslo administravimą lietuviškoji auditorija išmano ne ką blogiau.
Kiekvienas apdaužytą golfuką ant plikų padangų vairuojantis ir centus krapštantis ašarų pakalnės gyventojas – jei tik jam kas leistų – galėtų administruoti bet kurią pasaulio korporaciją.
Bet kuri investicija, bet kuris verslo projektas, bet kuri nauja prekė ir paslauga bet kur Lietuvoje yra „nesąmonė“ (mėgiamiausias ir dažniausiai naudojamas žodis), nes garantuotai bankrutuos arba niekas nepirks.
Kiekvienas mobiliųjų telefonų bendrovės ar banko pasiūlymas yra nesąmonė, buduliui tiek pat nereikalinga, kaip ir asmens higiena.
Europos ar Amerikos korporacijos gali gauti milijardinius pelnus, bet, kaip man vieną sykį paaiškino tautinis “specialistas”, visi jų pelnai yra fikcija, ir baigsis jiems visiems, kaip korporacijai „Enron“.
Jei ne šiemet, tai vis tiek greitai.
Atpigęs JAV doleris įkvepia dar daugiau kritinio siautulio: štai ir įrodymas, kad visi tie Vakarai eina velniop, su visomis jų bendrovėmis.
Pasitvirtina sena išmintis, kad niekas taip lietuvio nedžiugina, kaip svetimas bankrotas.
Jei pusė visų bendrovių, statančių Lietuvoje gyvenamuosius namus, rytoj apsivožtų dėl staigios nekilnojamojo turto krizės, šventė būtų ne mažesnė, nei rimta krepšinio rinktinės pergalė.
Švęstų ir tie, kieno butai dėl tos krizės taip pat nuvertėtų, nes svetimos nesėkmės svaigulys atpirktų viską.
Galbūt todėl 95 proc. visų verslo naujienų, publikuojamų Lietuvoje, yra runkelinio lygio pseudoinformacija: iš rusiškų tinklapių prirankiotos ir nevalyvai išverstos („parengta pagal užsienio spaudą“) senos žinios apie garsių bendrovių skandalingas nesėkmes, apie kokį nors biuro darbuotoją, įkišusį kaklaraištį į popieriaus smulkintuvą, beveik pasismaugusį ir prisiteisusį dešimtis milijonų, ir apie kokį nors Korėjoje parduodamą šaukštą su USB jungtimi, bevalgant tikrinantį burnos ertmės rūgštingumą ir pranešantį apie jį dantų gydytojui.
Rimtų naujienų skelbti nebėra prasmės: vidutinis skaitytojas nesidomi akcijų kursais ir rinkos dinamika, jis gerai žino tik du verslo modelius: „atkatas“ ir „pinigų plovimas“ (nors tiksliai paaiškinti nei vieno, nei kito mechanizmo negalėtų).
Jo giliu įsitikinimu, kito verslo Lietuvoje nėra ir būti negali.
Ir įrodymas čia pat: „iš Lietuvos jau pabėgo“ gal 600 tūkstančių gyventojų, o gal 600 tūkstančių šeimų, o greičiausiai jau šeši milijonai – faktai arba sveikas protas niekada neturi trukdyti įspūdingiems skaičiams paskelbti.
Buvo laikas, kai įdėmiau sekiau Lietuvos oro transporto rinką, ir žinote ką?
Nėra Lietuvoje geresnio eksperto apie tai, kur turi būti nutiesti oro maršrutai, negu vidutinis keleivis – tas pats, kuris nesugeba susigaudyti, kada jam reikia atvykti į oro uostą, kuriam „20 kilogramų“ yra absoliučiai nesuvokiama kategorija, ir kuris yra šventai įsitikinęs, kad krestelėjimas nusileidimo metu tiksliai parodo lakūno meistriškumą, arba to meistriškumo nebuvimą.
Ligi šiol yra plačiai paplitęs įsitikinimas, kad iš Lietuvos į Ameriką tiesioginių reisų nėra tik dėl oro linijų bendrovių bukumo („ jie debilai – juk tikrai apsimokėtų“).
Statistika ir mažų rinkų pavyzdžiai rodo visai ką kitą, bet velniams ta statistika.
Lygiai taip pat ir orlaivius kur kas geriau parinktų tas keleivis.
Ir jau neduok Dieve, neleiskite man pradėti rašyti apie mediciną.

Jei turite pažįstamą gydytoją, paklauskite, ką jis galvoja apie pacientus, kurie visiškai tiksliai žino, kuo juos reikia gydyti, ir kaip.
Nes metai studijų medicinos universitetete, be abejo, neatstoja straipsnio blizgiame moterų žurnale (beje, ar yra koks nors lietuviškas moters vardas, kuriuo nebūtų pavadintas lietuviškas moterų žurnalas?
Aš dar nemačiau žurnalo „Genovaitė“, visi kiti vardai jau yra, bet gal aš blogai ieškojau?).
Tiesa, yra ir išimčių: durninant visus ir viską, reikia nepamiršti, kad pasaulį valdo ir pinigų srautus, valdžią bei žiniasklaidą kontroliuoja žydai, kuriems nenorom pripažįstamas bent jau sumanumas, nes kaip kitaip jie sugebėtų visus apgauti ir iš visų viską pasiglemžti?
Jau galiu įsivaizduoti pasipiktinusį skaitytoją – ką tu čia, Užkalni, aiškini, ką tu pats išmanai, pusiau architektas, pusiau humanitaras, pusiau vadybininkas su velniai žino kokiu išsilavinimu ar be jo?
Ir apie ką visa tai?
Kad specialistų reikia klausyti?
Taip, tiesa: pagarba specialisto nuomonei yra sudėtingas dalykas.
Visi gali pateikti pavyzdžių apie nusišnekėjusius ekspertus: nuo nusipelniusio statybininko, argumentuotai įrodžiusio, kad nepriklausoma Lietuva per kelias dienas bankrutuotų (todėl „suverenitetas TSRS sudėtyje“ būtų geresnis pasiūlymas), iki mokslininkų, kurie tik prieš 30 metų baugino tuo, kad iki 1985 metų pasaulyje garantuotai baigsis visos naftos atsargos, ir kartu dar žadėjo „pasaulinį atšalimą“ bei naują ledynmetį.
Tie specialistai, beje, sėdėjo tuose pačiuose kabinetuose ir gaudavo algas iš tų pačių universitetų, kaip ir tie, kurie šiandien kalba apie tai, kad klimato atšilimą sukelia žmogaus veikla.
Jei visų jų būtume klausę, šiandien nebūtumėm turėję nepriklausomos Lietuvos, o su klimatu galai žino, tikriausiai būtų buvę vis tiek taip pat, kaip ir yra.
O rašiau apie visa tai, apie arogantiškus ir visus durninančius interneto komentatorius, nes ateina toks politinis metas, kai šitos nuotaikos persikels į viešumą ir rinkimų kalbas.
Reikia laukti vis labiau trumpai paaiškinamų ir net neguviam protui prieinamų sprendimų.
Nublankus suvirintojo agurkinei žvaigždei, aukurą kurs kiti.
Vienas jų – toks veikėjas, gimęs Šveicarijoje, bet dvasiškai subrendęs Baltarusijos šešėlyje – jau apsireiškė ir siūlo nesudėtingus variantus: nacionalizavimą bei turto perdalijimą.
Lieka sulaukti, kada kas nors visiems gyventojams pasiūlys pajamas, didesnes nei vidutinės.
Tokio politiko laukia sėkmė.
Nelsonas Pikė (isp. Nelsonas Piquet, pilnas vardas: isp. Nelson Piquet Souto Maior, g. 1952 m. rugpjūčio 17 Rio de Žaneire) – brazilų Formulės 1 lenktynininkas, triskart F1 pasaulio čempionas.
Gajus Julijus Cezaris (lot. Gaius Julius Caesar, 100 m. pr. m. e. liepos 13 d. – 44 m. pr. m. e. kovo 15 d.) – Romos valstybės veikėjas, karvedys, rašytojas, kilęs iš patricijų Julijų giminės.
Užkariavęs Galiją Cezaris išplėtė Romos valstybės ribas iki šiaurės Atlanto pakrantės ir prie Romos prijungė visą dabartinės Prancūzijos teritoriją, taip pat buvo įsiveržęs į Britų salas.
Gajus Julijus Cezaris turėjo puikius karinio stratego ir taktiko gebėjimus, nugalėjo priešininkus pilietiniame kare ir tapo Romos valstybės valdovu.

Kartu su Gnėjumi Pompėjumi pradėjo romėnų visuomenės ir valstybės reformą, kuri jau po jo mirties lėmė Romos imperijos susiformavimą.
Gyveno Graikijoje ir Mažojoje Azijoje.
78 m. pr. m. e. grįžo į Romą ir kovojo su savo priešininkais.
Karinei praktikai būdingi drąsūs taktiniai manevrai, sumanus naujos technikos panaudojimas, tiekimo tarnybos stiprinimas.
Puolimo ir gynimosi veiksmus laikė lygiareikšmiais ir sumaniai derino.
Cezario laikais padidėjo vyriausiojo vado ir legionų vadų reikšmė.
Išliko 7 „Galų karo užrašų“ ir 3 „Pilietinio karo užrašų“ knygos.
Gnėjus Pompėjus Didysis (Gnaeus Pompeius Magnus 106 m. pr. m. e. rugsėjo 29 d. – 48 m. pr. m. e. rugsėjo 29 d.) – žymus Romos karvedys ir politikas.
Nors kilęs iš provincijos jis tapo žymiu visuomenės veikėju, o Kornelijus Sula suteikė jam pravardę Magnus (Didysis).
Jis buvo Marko Licinijaus Kraso priešas ir Julijaus Cezario sąjungininkas.
Šie trys politikai dominavo vėlyvojoje respublikoje dėl jų sąjungos, vadinamos Pirmuoju triumviratu.
Po Kraso mirties Pompėjus ir Cezaris pradėjo varžytis dėl valdžios Romoje.
Jo tėvas Pompėjus Strabonas buvo labai turtingas žmogus iš Piceno regiono Italijoje ir jo šeima nepriklausė toms, kurios vadovavo Romos politikai.
Tačiau Pompėjus Strabonas lipo per tradicinius cursus honorum, būdamas kvestorium 104 m. pr. m. e., pretoriumi 92 m. pr. m. e., konsulu 89 m. pr. m. e.
Pompėjus vos buvo baigęs mokyklą, kai buvo pakviestas tarnauti tėvui per Sąjungininkų karą.
Dar būdamas septyniolikos metų jis kovojo 89 m. pr. m. e. su italais ir dalyvaudamas visuose tėvo kariniuose ir politiniuose reikaluose.
Taip tęsėsi iki Strabono mirties po dvejų metų.
Pagal Plutarchą, simpatizavusį Pompėjui, tuo metu jis buvo labai populiarus ir panašus į Aleksandrą Didijį.
Jo tėvas mirė 87 m. pr. m. e. konflikte tarp Gajaus Marijaus ir Kornelijaus Sulos, palikdamas jaunąjį Pompėjų atsakingą už šeimos reikalus ir turtą.
Kol kelis metus Marijaus grupuotė valdė Italiją, Pompėjus, priklausęs aristokratų frakcijai, laikėsi nuošaly.
Sugrįžęs į Romą, jis buvo apkaltintas karo grobio pasisavinimu, bet greitai išteisintas.

Tam turėjo įtakos jo sužadėtuvės su teisėjo dukra Antistija.
Kai 84 m. pr. m. e. tapo žinoma, kad Sula grįžta iš Pirmojo Mitridato karo į Italiją, Pompėjus nuvyko į Piceną, kur surinko tris legionus, paveldėtus iš tėvo.
Jis prisijungė prie Sulos jam atvykus iš Graikijos 83 m. pr. m. e.
Sula tikėjosi problemų iš Gnėjaus Papirijaus Karbono režimo ir suprato, kad 23 metų Pompėjus ir trys jo veteranų legionai yra naudingi.
Kai Pompėjus (atskleidęs savo karinius sugebėjimus kovoje su jį apsupusiais Marijaus daliniais) galiausiai prisijungė prie Sulos, jis buvo pastarojo sveikinamas su imperatoriaus titulu.
Ši sąjunga iškėlė Pompėjaus karjerą, ir Sula, visiškai valdęs Romą kaip diktatorius, privertė Pompėjų išsiskirti ir vesti jo podukrą Emiliją Skaurą, kuri buvo nėščia nuo savo vyro, kad pririštų jaunąjį sąjungininką prie savęs.
Nors dėl jauno amžiaus Pompėjus buvo privatus (neturėjo cursus honorum politinio ar su juo susijusio posto), tačiau turtingas žmogus ir talentingas generolas, vadovaujantis trims veteranų legionams.
Be to, jis troško šlovės ir galios.
Per likusią karo Italijoje laiką Pompėjus tapo vienu sėkmingiausiu Sulos generolu ir, kai karas Italijoje priartėjo prie pabaigos, Sula pasiuntė Pompėjų prieš Marijaus šalininkus Sicilijoje ir Afrikoje.
Su malonumu patenkindamas žento norus ir norėdamas sutvirtinti savo kaip diktatoriaus pozicijas, Sula iš pradžių jį pasiuntė į Siciliją.
82 m. pr. m. e. Pompėjus lengvai užėmė Siciliją, kuri buvo pagrindinis grūdų tiekėjas Romai.
O stingant grūdų kiltų badas ir nepasitenkinimas valdžia.
Pompėjus numalšino pasipriešinimą griežtom priemonėm: nužudė Gnėjų Papirijų Karboną ir jo sąjungininkus.
Nors piliečiai piktinosi jo metodais, jis atsakė viena žymiausių savo citatų: „Ar nenustosite cituoti įstatymus mums, turintiems kalavijus prie šonų?“
Sutriuškinęs priešus Sicilijoje, 81 m. pr. m. e. jis persikėlė į Afrikos provinciją, kur jis nugalėjo Gnėjų Domicijų Ahenobarbą ir Numidijos karalių Hiarbą po įnirtingo mūšio.
Po to tęsėsi pergalės ir Pompėjaus kariai paskelbė jį imperatoriumi.
Jis gavo pravardę adulescentulus carnifex („paauglys skerdikas“) dėl jo žiaurumo susidorojant su likusiais priešais.
Tais pačiais metais grįžus į Romą, jį entuziastingai sveikino žmonės, o Sula pavadino jį Magnus (Didžiuoju).
Daugelis komentatorių mano, kad tai buvo Sulos žiaurus ir ironiškas pokštas.
Prireikė daug laiko, kol Pompėjus privertė visus jį taip vadinti.
Pompėjus, nepasitenkinęs tokiais nuopelnais, reikalavo triumfo už pergales Afrikoje.

Iš pradžių Sula nesutiko, tada Pompėjus atsisakė paleisti savo legionus ir pasirodė prie Romos vartų su savo reikalavimais.
Sula nusileido, įveiktas Pompėjaus įkyrumo.
Tačiau norėdamas nuvertinti jo triumfą, Sula iš pradžių triumfavo pats, po to leido triumfuoti Metelui Pijui, o Pompėjų paliko trečią, tikėdamasis, kad iki to laiko triumfai romėnams nusibos.
Pompėjus ketino įžengti į Romą tempiamas dramblio.
Tačiau jis netilpo pro vartus.
67 m. pr. m. e. praėjus dvejiems metams po buvimo konsulu, Pompėjus buvo paskirtas laivyno, turėjusio kariauti su Viduržemio jūrą kontroliuojančiais piratais, vadu.
Šis paskyrimas, kaip viskas jo gyvenime, buvo apsuptas ginčų.
Konservatyvios senato grupuotės bijojo jo galios.
Optimatai darė viską, kad išvengtų paskyrimo.
Cezaris buvo vienas iš senatorių nuo pat pradžių palaikiusių Pompėjų.
Liaudies tribūnas Aulas Gabinijus, pasiūlęs Lex Gabinia, suteikiančią Pompėjui vadovavimą kare su piratais ir absoliučią kontrolę jūroje ir 50 mylių nuo kranto į žemyno gilumą, padarė Pompėjų viršesnį už kitus armijos vadus Rytuose.
Aristokratija karštai pasipriešino įstatymui, bet jis buvo priimtas.
Tuo metu piratai buvo Viduržemio jūros šeimininkai ir plėšdavo ne tik Azijos ir Graikijos pakrančių miestus, bet užpuldavo ir pačią Italiją.
Vos gavęs paskyrimą, Pompėjus pradėjo pasiruošimus ir baigė prieš žiemos pabaigą.
Jo planai atnešė neįtikėtiną sėkmę.
Pompėjus padalino Viduržemio jūrą į trylika sričių, kuriose vadovavo jo atstovai.
Per keturiasdešimt dienų jis išnaikino piratus vakaruose, atstatydamas ryšius tarp Italijos, Afrikos ir Ispanijos.
Po to jis apgulė pagrindinius piratų įtvirtinimus Kilikijoje ir sumušęs laivyną įtikino didžiąją jų dalį, pažadėjęs atleisti, pasiduoti.
Dauguma jų apsistojo Solyje, nuo tada vadinamame Pompėjopoliu.
Jis užtruko visą vasarą, kol išvalė jūrą nuo piratų.
Per tris trumpus mėnesius Pompėjaus kariai išlaisvino jūras nuo piratų parodydami ypatingą tikslumą, drausmę ir organizacinius sugebėjimus.

Karo greitumas parodė, kad Pompėjus buvo talentingas generolas ant žemės ir jūroje su gerais logistiniais sugebėjimais.
Mestrijus Plutarchas (gr. Πλούταρχος, geriau žinomas kaip Plutarchas; apie 46 m. - 120 m.) – graikų rašytojas, istorikas, biografas, eseistas ir filosofas.
Plutarchas gimė žymioje Bojotijos šeimoje, Chaironėjoje, mieste, kuris buvo apie dvidešimt mylių į rytus nuo Delfų.
Jis sukūrė Paralelines biografijas ir Moralia.
Savo kūriniuose dažnai kalbėdavo apie save, draugus, pažįstamus.
Jis gynė tradicinę buitį, religiją, kitas klasikinių laikų vertybes.
Jo tikslas buvo heleniškumo atgaivimas.
Išliko apie šimtą Plutarcho veikalų.
Kūriniai sudaro dvi grupes: „Dorovės traktatai“ ir „Paralelinės biografijos“.
Plutarchas labiausiai išgarsėjo „Paralelinėmis biografijomis“.
Tai dvidešimt tris poras sudarančios po dvi sujungtos graikų ir romėnų biografijos.
Skiriami du gyvenimo aprašymų tipai: tarsi pagal anketos klausimus parašytos biografijos, nurodančios įvairias veikėjo savybes, gyvenimo įvykius; retorinio tipo biografijos, kuriose emociškai įvertinami veikėjai, peikiami arba giriami.
Plutarcho biografijos nepriklauso nei vienam tipui.
Jis nesilaikė chronologijos, rubrikų, stengėsi sukurti nenutrūkstamą pasakojimą, kurio mintys juda asociatyviai.
Dramatiškos scenos kaitaliojasi su neutraliomis.
Rašytojas su skaitytojais dalijasi abejonėmis, jis nėra nusprendęs geras ar blogas yra žmogus.
Jo biografija – tai moralinis – psichologinis etiudas, kurio pradžioje vyksta pokalbis su įsivaizduojamu pašnekovu (diatribė).
„Paralelinės biografijos“ – tai pasakojimai apie valstybių veikėjų gyvenimą.
Nėra poetų, filosofų, muzikantų biografijų.
Keturiolika graikiškų biografijų skirtos polio veikėjams, dar trys parodyti kaip klasikinių tradicijų puoselėtojai.

Romėnų gyvenimai eina nuo seniausiųjų laikų iki respublikos pabaigos.
Tai rodo Plutracho simpatijas klasikinei polio ideologijai.
Trečias originalus Plutarcho bruožas – biografijų diados (jungimas po dvi).
Dauguma diadų turi bendrą įžangą ir pabaigą.
Pradžioje išdėstomi veikėjų bendrumai, pabaigoje – skirtumai.
Stengiamasi gretinti panašaus likimo vyrus (pvz., Tesėją ir Romulą sieja panašus istorinis vaidmuo).
Plutarchas domėjosi pavergėjais romėnais, nes norėjo sujungti graikus ir romėnus, parodyti, kad romėnai nėra barbarai, o graikai – niekingi.
„Paralelinėse biografijose“ stengiamasi parodyti, kad graikai prilygsta romėnams ir politine veikla, ir karo žygiais, teigiama, kad romėnų laimėjimai yra graikų dvasinės kultūros pamėgdžiojimas (Poplikola – Solono pamėgdžiotojas; Fabijus Maksimas panašus į Tukididą).
Plutarchas buvo klasikinio graikų polio idealo garbintojas ir didelis Graikijos patriotas.
Taip pat daug dėmesio skyrė žmogaus būdui, psichologiniams niuansams.
Daugiausia kalba apie gėrį.
Plutarcho žymių veikėjų gyvenimo aprašymai buvo labai mėgiami ir turėjo įtakos biografinio romano ir biografinės apysakos žanrų formavimuisi.
Plutarcho „Aleksandro gyvenimas“ yra vienas iš 5 išlikusių šaltinių apie makedoniečių užkariautoją, Aleksandrą Didįjį.
Kūrinyje yra anekdotų ir įvykių aprašymų, kurių nėra jokiame kitame šaltinyje.
Aprašytas ankstyvojo romėnų karaliaus Numa Pompilius portretas taip pat turi unikalios informacijos apie ankstyvąjį Romėnų kalendorių.
Plutarcho parašytas Pyro gyvenimas yra kertinis tekstas, nes tai pagrindinis istorinis dokumentas iš Romos istorijos periodo nuo 293 iki 264 metų pr. m. e.
Nėra išlikę nei Dionisijaus, nei Livijaus tuo metu rašytų tekstų.
Letuvos valstybės bankroto rizika.
CMA pateiktais kredito rizikos apsikeitimų sandorių rinkos duomenimis, tikimybė, kad Lietuvos vyriausybė per ateinančius penkis metus bankrutuos yra 16,4%.

Lietuva yra devyniolikta valstybė pasaulyje pagal bankroto rizikos pavojų.
Prieš tris mėnesius Lietuva buvo šešioliktoje vietoje, tačiau per tą laikotarpį mums pavyko tapti saugesniais už Italiją, Vietnamą ir Belgiją.
Geroji naujiena.
Per paskutinius tris mėnesius didžiausią įtaką pasaulio šalių bankroto rizikai turėjo Airijos ir kitų Eurozonos šalių krizės paaštrėjimas.
Džiugu, kad nepaisant padidėjusios įtampos Eurozonoje, Lietuvos bankroto rizika per tris mėnesius netgi šiek tiek sumažėjo.
Blogoji naujiena.
Lietuva neišnaudojo visų galimybių bankroto rizikai mažinti.
Tai rodo per tris mėnesius beveik visiškai ištirpęs skirtumas tarp Latvijos ir Lietuvos bankroto rizikos.
Nepaisant to, kad Latvijos ekonominė starto padėtis buvo blogesnė, Latvija beveik pasivijo Lietuvą.
Tam įtakos turėjo už finansinį valstybės stabilumą pasisakančių jėgų pergalė Latvijos rinkimuose, ir naujos valdančiosios koalicijos konkretūs planai dėl tolesnio biudžeto deficito mažinimo.
Tuo tarpu mes savo seime stebėjome populistinį spektaklį dėl pensijų dydžio, o 2011 m. Lietuvos valstybės biudžetas tarptautinėms rinkoms nepadarė teigiamo įspūdžio.
Kam nesiseka.
Pavojingiausia biudžeto deficito būklė yra Graikijoje (bankroto tikimybė per ateinančius metus 59%), Venesueloje (51%), Airijoje (41%), Portugalijoje (36%) ir Argentinoje (35%).
Į pavojingiausių šalių dešimtuką pagaliau pateko ir Ispanija (bankroto tikimybė 27%), ir taip šiame dešimtuke jau susidarė pilnas PIGS šalių komplektas.
Į dešimtuką pateko ir Vengrija - tai tik dar kartą parodo, kad plaukiojantis valiutos kursas negali apsaugoti ekonomikos nuo blogos valstybės biudžeto politikos.
Redakcinė pastaba.
Vienas solidus internetinis verslo naujienų portalas pradėjo perpublikuoti Nematomos Rankos turinį, kažkodėl neįdėdamas aktyvios nuorodos į originalų straipsnį.
Primename, kad toks mūsų blogo medžiagos panaudojimas yra neteisėtas.
Prieš metus rašiau apie tris krizes, vienu metu supurčiusias Lietuvos ekonomiką - juk reikia nagrinėti net tris krizes, kad paaiškinti taip stipriai nukritusį Lietuvos BVP (Gitanas Nausėda šiam tikslui pasitelkia vos kartą per dvidešimt metų atsitinkančio reto planetų išsidėstymo danguje metaforą).
Pasižiūrėkime, kaip sekėsi kovoti su šomis krizėmis 2010-aisiais: Pasaulinė per mažos bendrosios paklausos krizė.
Pasaulis 2010 metais toliau kapstėsi iš po Lehman Brothers bankroto kilusios per mažos bendrosios paklausos krizės, Lietuvoje šis procesas matomas sparčiame eksporto atsigavime - šių metų trečiąjį ketvirtį eksportas 14,6% viršijo prieš metus buvusį eksportą.

Vietinė per didelės bendrosios paklausos krizė.
Ši krizė pasižymėjo didžiuliu infliacijos ir einamosios sąskaitos deficito šuoliu.
Situacija visiškai aiški, ši krizė baigėsi - turime einamosios sąskaitos perteklių, o infliacijos tempai normalizavosi.
Vietinė struktūrinė krizė.
Deja, ši krizė 2010-aisiais tęsėsi toliau.
Problemų turinčiuose privačios ekonomikos sektoriuose ji artėja prie pabaigos - statybų ir viešbučių sektoriams jau nėra kur toliau trauktis.
Tačiau daug neišsprestų problemų su valstybės biudžeto balansu - dėl šių problemų kapitalo kaštai Lietuvos ūkio subjektams buvo per dideli ir todėl investicijų procesas netapo ekonomikos atsigavimo varikliu.
Blogas ekonomikos reguliavimas irgi trukdė ūkiui atsigauti - darbo rinka vis dar tebėra toli nuo pusiausvyros padėties, o bloga reguliacinė aplinka stabdo bandymus ieškoti naujų ekonomikos plėtros krypčių.
Išvada.
Šiemet besitęsusi ekonominės veiklos stagnacija buvo nulemta dviejų faktorių priešpriešos.
Didėjanti užsienio paklausa sparčiai augino eksporto apimtis, tuo tarpu biudžeto deficito ir ekonomikos reguliavimo problemos smukdė ekonomiką, o viską susumavus, esame netoli apskrito nulio.
Šypsojausi, kai pamačiau tekstus ir komentarus apie Delfi.lt permainas.
Kažkas panašaus buvo ir tada, kai FB radikaliai kažką keitė savo sienoje.
Tik vat buvo buvo ir neliko pasipiktinimo, o žmonės kaip naudojosi, taip naudojasi.
Pradžioj priminsiu visiems, kad Delfi nėra kažkoks vien lietuviškas produktas ir jei jau nusprendė keistis visi, tai nusprendė (negarantuoju, kad lygiai tuo pačiu metu).
Tad kažkokie man nesuprantami pykčiai atrodo kiek linksmai.
Žinoma, delfiai yra panašūs, bet nėra vienodi.
Skiriasi detalės, kai kurių mažmožių išdėstymas.
Iš mažų dalykų viskas ir susideda, todėl Delfi.ee (foto pirma kairėje) man patinka labiau nei latviškasis ir lietuviškasis variantai.
Praeivis teigia, kad pabandys Delfi.lt nebeskaityti.
Paskaitose mokiausi, kad įprotis tikrai gali sužlugdyti visus pokyčius.

Ir forma gali tapti svarbesnė už turinį.
Žinoma, jei sekamos tik tos naujienos, kurios yra su BNS ar ELTA autoryste, tada nesvarbu, ką skaitysi.
Bet jei kreipi dėmesį ir į autorių tekstus, tada galima suabejoti kategorišku bėgimu nuo naujovių.
Tiesa, radau ir patarimų, pastebėjimų, kaip taisyti akis badančias klaidas.
Man jos, žinoma, nebado akių, bet kai pirštu parodo…
Tai apie ką aš čia?
A, tiesa, apie Delfio išvaizdą.
Man patinka, kad šiame portale yra tokie pakitimai, nes naujienų juostoje kartais svarbesni įvykiai pasimesdavo, nes juos uždengdavo naujesni.
Vien trejetuko nepakako.
Dabar penketukai ir užsieniui, ir Lietuvai.
Šaunu.
Bet esmės tai nekeičia.
Vis vien Delfyje man įdomiausias lieka “Nuomonių ringas”, o ar jo tekstus apvilks šviesiai rožine spalva, ar nukiš tarp nuotraukų, man nelabai svarbu.
P.S. Apskritai galime pastebėti, kad Delfis yra pakankamai svarbus tautiečių gyvenime, nes diskusijos kyla.
O bet tačiau, ir aš lauksiu Gemius kito mėnesio, kuris parodys, ar pokyčiai išgąsdino.
Privalomos tolerancijos režimas, kitaip žinomas politinio korektiškumo vardu, jau keletą dešimtmečių kamuoja Vakarų visuomenes.
Klastingiausias šio režimo bruožas yra tai, kad jis natūraliai kyla iš įsitikinimų, kuriais dabar vadovaujasi Vakarų intelektinis bei politinis elitas ir kuriuos pripažįsta daugelis paprastų žmonių.
Tuos įsitikinimus formuoja Vakaruose įsivyravusi šiuolaikinio liberalizmo ideologija, diegianti visuomenėse savo lygios laisvės viziją.
Kova su diskriminacija, kuri yra šios vizijos įgyvendinimo priemonė, yra ne kas kita, kaip totalus Vakarų tradicijų bei gyvenimo būdo puolimas.
Emancipacinis šiuolaikinio liberalizmo projektas tampa vis labiau represinis ir destruktyvus, nors vykdomas švelnesnėmis formomis nei tos, kurias naudoja brutalesnės ideologijos.
Pats projektas remiasi nepagrindžiamomis filosofinėmis prielaidomis, tačiau ir toliau daro didžiulę žalą Vakarų visuomenėms, neatsikračiusioms lygios laisvės iliuzijų.

Stebėtina, kaip greit Lietuvos politikų, žurnalistų ir įvairių socialinių ekspertų žodynas pasipildė naujais socialinių patologijų vardais.
Šalia žinomo, bet Lietuvoje reto „rasizmo“, atsirado „patriarchalizmas“, „seksizmas“, „homofobija“, „ksenofobija“, „islamofobija“.
Visos šios patologijos traktuojamos kaip bendrojo negalavimo – „diskriminacijos“ – atmainos arba metastazės.
Atrodo, kad Lietuvai įsitraukus į Vakarų politinę ir intelektinę erdvę joje pradėjo plisti tos pačios ligos, kurios jau keletą dešimtmečių kamuoja Vakarų šalis.
Ten vyrauja įsitikinimas, jog visuomenėse išlieka ir net daugėja įvairių nepateisinamos diskriminacijos apraiškų, tad būtina atkakliau ir ryžtingiau kovoti su šiuo blogiu.
Tiesa, retsykiais pasigirsta disidentinė nuomonė – kad šios patologijos tėra pramanas, kurį skleisdamas politinis elitas siekia įgyti daugiau visuomenės kontrolės galių.
Disidentai kalba apie politinio korektiškumo (PK) režimą ir net apie kylančią „tolerancijos diktatūrą“: esą demagogiškai operuodamas „atviros visuomenės“, „žmogaus teisių“, „lygių galimybių“ sąvokomis valdantis elitas išradinėja diskriminacijos aukas ir jų interesų gynimo dingstimi vis labiau varžo plačiosios visuomenės laisves kartu stiprindamas savo diktatoriškas galias.
Taigi, ką vieni sveikina kaip kovos su diskriminacija stiprinimą, kiti smerkia kaip gimstančią diktatūrą.
Pastarųjų balsas yra gana silpnas, nes vyraujant PK nuostatai jie gana sėkmingai marginalizuojami kaip tolerantiškos visuomenės kūrimo priešai.
O ir dauguma paprastų žmonių pritaria šiai kovai, net jeigu jiems nepatinka jos „perlenkimai“, tokie kaip rasinės studentų kvotos Amerikos universitetuose, Europos žmogaus teisių teismo sprendimas dėl kryžių šalinimo iš Italijos mokyklų arba berniukų pratinimas dėvėti sukneles Švedijos darželiuose.
Todėl priešinimasis PK režimui yra palyginti menkas, o kovotojai su diskriminacija atranda vis naujų jos apraiškų.
PK režimas sėkmingai plinta į naujas gyvenimo sritis, diskriminacijos aukos įgyja vis daugiau teisių, o visuomenės dalis, tariamai kalta dėl diskriminacijos, praranda vis daugiau savo laisvių – arba privilegijų, pasak kovotojų su diskriminacija.
Štai tipiškas PK režimo ekspansijos atvejis.
Italijos Kasacinis teismas, paskutinė apeliacinė instancija, nusprendė, jog poros, siekiančios įsivaikinti tam tikros tautybės ar rasės vaikus, „yra netinkamos tarptautiniam įvaikinimui“.
Nutarimas priimtas byloje, kur iš Sicilijos kilusi šeima pareiškė norą įsivaikinti tik iš Europos kilusį baltąjį vaiką.
Kas čia įvyko?
Teisingumo sargai atėmė iš šeimos laisvę pasirinkti baltąjį vaiką, šią laisvę suvokdami kaip nepateisinamą žmonių diskriminaciją rasiniu pagrindu.
Potencialiems įvaikintojams buvo leista suprasti, jog rinktis įvaikį galima tik užrištomis akimis iš skirtingų rasių vaikų kratinio.
Ir tai yra tipiška PK priemonė: ją naudojant visada atrandama, jog koks nors natūralus, įprastas, paveldėtas vakariečių elgsenos ar gyvensenos bruožas yra nepriimtinai diskriminacinis, nes žeidžia kokios nors žmonių kategorijos „žmogaus teises“.
Visos PK priemonės sukasi apie diskriminaciją kaip didžiausią blogį ir apie nediskriminaciją (toleranciją, atvertį, įtrauktį) kaip didžiausią gėrį.
Bet ar diskriminacijos ir nediskriminacijos skirtis išties yra blogio ir gėrio skirtis?

Ar diskriminacijos apraiškų gausėjimas stumia Vakarų šalis į PK režimą?
Ar negali būti taip, kad kritikai teisūs, ir kad pats PK režimas generuoja diskriminacijos reiškinius?
Kur čia yra priežastis ir kur padarinys?
Politinis nepakantumas diskriminacijai auga, tolerancijos reikalavimai griežtėja.
Tolerancijos skelbėjai tampa vis kovingesni ir vis mažiau pakantūs oponentams.
Kaip suprasti šią kovingos tolerancijos nuostatą?
Kokių prielaidų pagrindu ji formuojasi?
Kurlink ji veda?
Kai kuriais požiūriais dabartinis PK režimo stiprėjimas Vakaruose primena klasių kovos stiprėjimą Stalino laikų Rusijoje.
Nors PK režimo lyginimas su komunistiniu režimu gali atrodyti absurdiškas, nesunku suvokti, jog abu režimai priklauso tai pačiai režimų kategorijai ir veikia pagal tą pačią schemą.
Abu yra aktyvūs, įkvėpti visuomenės emancipacinės pertvarkos vizijos ir tuo jie skiriasi nuo pasyvių režimų, kurie tik palaiko paveldėtą tvarką, retai ryždamiesi ką nors joje keisti.
Užgrobę politinę valdžią rusų komunistai griebėsi radikalios visuomeninių santykių pertvarkos.
Revoliucijos emancipuotas proletariatas, vadovaujamas politinio avangardo, turėjo panaikinti žmonių priespaudos likučius šalyje, o galiausiai visoje žemėje sukurti klestinčią laisvės, lygybės ir brolybės viešpatiją.
Tačiau projekto realizavimas nuolat strigo, liaudyje sužadintos viltys blėso, ir tai režimui kėlė padėties paaiškinimo klausimą.
Tokį paaiškinimą davė Stalinas, iškėlęs klasių kovos stiprėjimo idėją: nujausdami artėjantį galą išnaudotojiškų klasių elementai smarkiau priešinasi naujai tvarkai, ją sabotuoja, jai visaip kenkia, kursto žmonių sąmonėje senojo režimo prietarus; dėl to naujos tvarkos kūrimas buksuoja ir stringa; padėčiai taisyti būtina stiprinti kovą su šiais gaivalais, ryžtingiau demaskuoti kenkėjus, sergėti žmones nuo jų įtakos, kelti liaudies masių sąmoningumo lygį.
Šis paaiškinimas leido kaltę dėl projekto nesėkmių suversti ardomosioms jėgoms ir išsaugoti paties projekto nekaltybę.
Dar daugiau, jis leido stringantį naujos tvarkos kūrimą vis labiau transformuoti į kovą su jos priešais.
Pakanka šioje aiškinimo schemoje „proletariatą“ pakeisti kuria nors „pažeidžiama (prispaustą) mažuma“ ir iškart matyti, jog Vakaruose yra vykdomas panašus emancipacinis projektas, susiduriantis su panašiomis problemomis.
Miniatiūrinės revoliucijos čia prasideda nuo to, kad teisingesnės visuomenės šaukliai atranda tokią mažumą ir ją kaip nors „įgalina“, pavyzdžiui, iškovoja homoseksualams teisę propaguoti savo „orientaciją“.
Tada jų prispaudėjams pradeda reikštis įvairūs piktybinės netolerancijos – homofobijos – simptomai.
Valstybė imasi veiksmų prieš šią patologiją, pavyzdžiui, uždraudžia homoseksualizmo kritiką ir įveda mokyklose lytinio švietimo pamokas, kuriose vaikams aiškinamas homoseksualizmo normalumas ir priešinimosi jam nenormalumas.

Deja, įgalintoji mažuma greit pradeda pastebėti rafinuotesnes netolerancijos apraiškas, pavyzdžiui, kai kurių darbdavių nenorą samdyti apsiskelbusius homoseksualus.
Šiai diskriminacijai nutraukti imamasi papildomų priemonių, pavyzdžiui, apribojama darbdavių laisvė pasirinkti savo darbuotojus.
Įgalintoji mažuma tada pradeda pastebėti dar rafinuotesnes netolerancijos apraiškas ir reikalauja jas pažaboti.
Tad kartą prasidėjusi, kova už toleranciją tęsiasi, ir tęsiasi tolydžio platėjančiu frontu.
Kadangi vienos prispaustos grupės emancipacija tampa užkrečiamu pavyzdžiu kitoms, tokių grupių randasi daugiau, joms suteikiamos naujos teisės, o naujai atrastiems prispaudėjams užkraunamos naujos pareigos arba atimamos kai kurios laisvės.
PK „perlenkimų“ daugėja, o viešoji erdvė virsta tikru minų lauku PK kritikams: prabilti prieš emancipuojamas grupes ar prieš pačią emancipacijos idėją tampa pavojinga, nes tokia kritika vis labiau smerkiama ir net kriminalizuojama kaip „netolerancijos“ ir „neapykantos“ mažumoms kurstymas.
Vakarų visuomenės virsta mūšių dėl tolerancijos laukais, o buvęs „laisvasis pasaulis“ pradeda priminti jo buvusį priešą.
Privačioje erdvėje žmonės pasišaipo iš PK, tačiau viešoje erdvėje apdairiai laiko liežuvį už dantų, nes kritiškas žodis gali užtraukti solidžią baudą arba karjeros žlugimą.
Menka paguoda, kad PK režimo represijos taikomos tik tolerancijos priešams; Stalino režimo represijos taip pat buvo taikomos tik liaudies priešams: abiem atvejais pats režimas apibrėžia, kas yra priešai.
Tęsiant dviejų režimų palyginimą verta paklausti: kas yra PK stūmėjai ir idėjiniai vadai, kas yra šiuolaikinės emancipacinės kovos Vakaruose avangardas, „epochos protas, garbė ir sąžinė“?
Paradoksaliai, šį vaidmenį Vakaruose dabar atlieka liberalai, kuriuos marksistiniai jų oponentai visada niekino kaip minkštakūnius.
Pagrindinė jungtis, siejanti liberalizmą su marksizmu, yra jų abiejų išpažįstama emancipacijos idėja – žmogaus išlaisvinimo nuo priespaudos, kurią jis patiria tradicinėje visuomenėje, idėja.
Marksizmas siekia žmogų išvaduoti nuo ekonominės priespaudos, tikėdamasis, kad kitos priespaudos rūšys po to savaime išnyks.
Šiuolaikinis liberalizmas siekia jį išvaduoti nuo subtilesnės priespaudos, kurią nusako žodis „diskriminacija“.
Jam rūpi panaikinti priespaudą, kuri išlieka dėl žmonių rasinės, etninės, lytinės, religinės, kultūrinės ir kitokios diferenciacijos.
Visi „pažangūs“ judėjimai Vakaruose yra įkvėpti liberaliosios emancipacijos idėjos.
Feminizmas, multikultūralizmas, antirasizmas (visada nukreiptas prieš baltuosius), radikalus sekuliarizmas (krikščionybės šalinimas iš viešosios erdvės), akademinis dekonstruktyvizmas, įvairių naujų „teisių“ sąjūdžiai, net biologinių rūšių teisių sulyginimo vajus – kiekvienas jų klibina kokį nors tradicinį Vakarų visuomenių gyvenimo aspektą, jų suvokiamą kaip nepagrindžiamos diskriminacijos apraišką.
Žvelgiant į dalyką iš šios perspektyvos matyti, jog PK režimas nėra savaiminis veiksnys, o yra tik priemonė, padedanti įgyvendinti emancipacinį šiuolaikinio liberalizmo projektą.
Tikrasis veiksnys yra liberalizmas – ideologija, kuria dabar vadovaujasi beveik visas Vakarų politinis ir intelektinis elitas ir kuri beveik nepriklauso nuo politinės dešinės/kairės skirties.
Ilgai buvęs tik nepakankamai liberalių Vakarų režimų kritikas, liberalizmas galiausiai pats tapo dominuojančia idėjine ir politine jėga.
Pastabus filosofas rašė: „Šiuolaikinėse politinėse sistemose debatai vyksta beveik išimtinai tarp konservatyvių liberalų, liberalių liberalų ir radikalių liberalų.

Tokiose politinėse sistemose beveik nėra vietos pačios sistemos kritikai, t.y. abejojimui pačiu liberalizmu“.
Socializmas, dar neseniai buvęs aršus liberalizmo konkurentas, po realių socialistinių režimų griūties prarado buvusią idėjinę galią.
Vakarų šalys tapo liberalizmo ideologijos valda.
Liberalai dabar jaučiasi istorijos balne ir visą Vakarų civilizacijos raidą vaizduoja kaip liberaliosios emancipacijos istoriją, kaip vis atviresnių visuomenių kūrimą, kurį turėtų vainikuoti globalinė liberalizmo viešpatija.
Liberalizmo principiniai oponentai – tradicionalistai, konservatoriai ir nacionalistai – sėkmingai stumiami į politikos paraštes smerkiant juos kaip atsilikėlius, kaip pažangos priešus arba net kaip kriptofašistus.
Vakarų elitas sutaria, jog pamatiniai siektinos visuomeninės tvarkos klausimai yra išspręsti, visuomeninės pažangos gairės nustatytos, lieka tik techniniai klausimai, kaip šį sutarimą įgyvendinti.
Šio sutarimo pagrindas yra liberalioji geros visuomenės vizija.
Kaip ir marksistams, liberalams nepatinka paveldėta visuomenės tvarka, kurioje jie įžvelgia daug priespaudos ir neteisingumo.
Jie įsivaizduoja geresnę tvarką, labiau atitinkančia žmogaus esmę.
Liberalai tiki, jog kiekvienas žmogus yra potencialiai autonomiška būtybė, norinti ir galinti gyventi savo protu pagal savąjį gero gyvenimo supratimą.
Todėl siektina visuomenės tvarka yra ta, kur kiekvienas laisvas gyventi kaip nori – žinoma, netrukdydamas tokiai pat kitų laisvei.
Visuomenė, įgyvendinusi šį lygios laisvės principą, būtų teisinga, taiki ir klestinti.
Blogis žmonių santykiuose atsiranda ne dėl žmonių kaltės, o dėl to, kad esama tvarka neprilygsta teisingos visuomenės idealui: „Žmonių polinkis į neteisingumą nėra pastovus bendruomeninio gyvenimo aspektas; jis yra didesnis arba mažesnis priklausomai nuo visuomeninių institucijų ir ypač nuo to, ar jos yra teisingos ar neteisingos“.
Blogi žmonės yra blogai tvarkomos visuomenės produktas: „blogis plinta dėl to, kad visuomenės nepuoselėja jose gyvenančių individų autonomijos“.
Visuomenėje, kuri puoselėtų šią autonomiją, neliktų pamatinės žmonių nepasitenkinimo priežasties – nes joje niekas nebūtų verčiamas gyventi kitaip nei nori.
Tokios visuomenės siekis ir yra toji strateginė liberalizmo ašis, aplink kurią sukasi jo naudojamų priemonių įvairovė.
Žinoma, tikrovė niekur neprilygsta šiam idealui: kiekvienoje realioje visuomenėje individo laisvė ir autonomija įvairiausiai varžoma, o lygios laisvės idėja visur susiduria su quod licet Jovi non licet bovi realybe.
Būtent todėl kiekviena visuomenė liberalui atrodo kaip Augijaus arklidė, kupina priespaudos ir nelygybės.
Jos atžvilgiu emancipacinės jo pastangos visada reiškiasi destruktyviai – kaip diskreditavimas, silpninimas ir griovimas visų tų įsitikinimų bei visuomeninių struktūrų, kurios riboja individo laisvę.
Suprantama, pats liberalizmas šias pastangas traktuoja pozityviai – kaip kovą su blogiu, kaip prietarų ir priespaudos šalinimą žengiant link laisvesnės ir teisingesnės visuomenės.
Visuomenės slinktį šia kryptimi jis suvokia ir propaguoja kaip civilizacijos pažangą, o priešinimąsi traktuoja kaip tamsių priespaudos jėgų reakciją.

Palyginti su kitomis emancipacinėmis ideologijomis liberalizmas yra atsargus – užuot mėgindamas senąją tvarką sugriauti vienu revoliuciniu smūgiu, jis apdairiai vadovaujasi reformistine „žingsnis po žingsnio“ taktika.
Nors marksistai dėl to liberalus niekina, liberalizmui ši taktika teikia daug pranašumų prieš agresyvesnes laisvinimo ideologijas.
Ji pritraukia prie jo žmones, kuriuos įkvepia emancipacijos tikslas, bet baugina radikalų priemonės.
Ji taip pat migdo priešininkų budrumą („verdamos varlės“ efektas), o tai leidžia liberalizmui tyliai skinti reformų pergales ir pamažu spartinti liberalaus projekto eigą.
Be to, tokia taktika padeda patį projektą vaizduoti ne kaip sąmoningą tam tikros ideologijos stūmimą, o kaip natūralų vyksmą, kaip laiko reikalavimą arba kaip istorinę neišvengiamybę.
Reformistinis liberaliosios emancipacijos pobūdis iš dalies paaiškina ir paties liberalizmo transformacijas, kurios glumina jo tyrinėtojus ir kai kuriuos iš jų net verčia neigti paties liberalizmo tapatybę ir tęstinumą.
Pradėjęs nuo ancien régime kritikos ir nuo reikalavimo riboti politinės valdžios galias, liberalizmas šiandien tapo „gerovės valstybės“ idėjiniu vadu ir valdžios galių plėtros apologetu.
Gali atrodyti, jog tai yra prieštaringa raida ir kad liberalizmas radikaliai pasikeitė – iš „klasikinio“ virto savo priešybe, „naujuoju“ liberalizmu.
Vis dėlto tai būtų klaidinga šios transformacijos interpretacija.
Savo raidoje liberalizmas niekur nenusižengė savo pamatinei intencijai, o tik tolydžio atrasdavo anksčiau mažai pastebėtas arba per sunkiai įveikiamas kliūtis kelyje į asmens autonomiją ir jas šalindavo atsiradus politinei galimybei.
Pradėjęs nuo politinio despotizmo kritikos, jis jau J.S. Millio laikais atrado „papročio despotizmą“; pradėjęs nuo valstybės monopolių kritikos jis netrukus atrado privačius monopolius ir „ekonominę priespaudą“; pradėjęs nuo moterų priespaudos kritikos jis netrukus atrado vaikų priespaudą šeimoje; pradėjęs nuo homoseksualų priespaudos kritikos jis greit atrado gyvulių priespaudą.
Kiekvienas toks atradimas baigiasi naujų teisių suteikimu išlaisvintam segmentui, užkraunant tų teisių naštą likusiai visuomenei.
Šis tolydus liberalizmo radikalizavimasis buvo galimas ir net neišvengiamas dėl to, kad lygios laisvės principas nenustato jokių konkrečių ribų, jokio konkretaus saiko šiai raidai.
Liberalizmo nutrūkstamumo įspūdis susidaro dėl to, kad jis paprastai reiškiasi junginyje su vienokiais ar kitokiais neliberalių doktrinų elementais, o taip pat visada susiduria su didesniu ar mažesniu tradicijos pasipriešinimu.
Antai klasikinis liberalizmas buvo mažiau landus į privačius reikalus dėl jungties su neliberaliu nuosavybės neliečiamumo principu.
Aiškėjant, jog pastarasis neišplaukia iš lygios laisvės principo, jungtis nutrūko.
Tada liberalizmas išsinėrė iš „klasikinio“ rūbo ir persliuogė – tarsi per Mebijaus juostą – į „naujojo“ liberalizmo formą.
Klasikinis jo siekis riboti valdžios galias tam, kad kiekvienas galėtų laisviau siekti savo tikslų, užleido vietą siekiui plėsti valdžios galias tam, kad ji galėtų net varguolius aprūpinti pakankamais ištekliais jų realiai autonomijai skleistis.
Šiai autonomijai nepakako vien formalios de jure galimybių lygybės – „lygios turtuolio ir beturčio laisvės miegoti po tiltu“ – prireikė didesnės de facto, arba rezultatų, lygybės.
Pasak naujojo liberalizmo klasiko, „Hegelis, Marxas ir socialistiniai autoriai buvo visiškai teisūs“ kritikuodami senąjį liberalizmą dėl jo laisvės sampratos formalumo.
Šiuolaikinis liberalizmas siekia dar toliau – aprūpinti prispaustus visuomenės segmentus ne tiek materialiais, kiek dvasiniais – „pripažinimo“ ir „orumo“ – ištekliais.

Šioje srityje liberalai atrado gausias išliekančios priespaudos aukas: ne tik moteris, vis dar kenčiančias nuo vyrų viešpatijos, bet ir nesuskaičiuojamas „mažumas“ (kurių sąrašas nuolat ilgėja), patiriančias visuomenėje įvairią jų orumo nepripažinimo priespaudą.
Atsivėrė daugybė kovos laukų vaduojant naujai atrastas neteisingumo aukas iš neliberalios visuomenės gniaužtų.
Žodžiu, šiuolaikiniai liberalai įtikėjo, jog rimčiausias laisvės priešas yra ne valdžia, o įvairių tradicinių skirčių bei senų prietarų sklidina visuomenė.
Šis jų įsitikinimas stiprėjo jiems patiems vis labiau įsitvirtinant Vakarų šalių politinėje erdvėje.
Jeigu klasikinis liberalizmas siekė apkarpyti politinės valdžios nagus, tai naujasis – pats vis labiau įsitvirtindamas valdžioje – siekia apkarpyti visuomenės nagus – ilgindamas ir aštrindamas valdžios nagus.
Kaip sarkastiškai pastebi R. Nisbetas, emancipacinėje vizijoje valstybės „misija yra užtikrinti individo nepriklausomybę nuo visuomenės, garantuojant jam priklausomybę nuo jos pačios.
Valstybė yra priemonė, kurią naudojant individas gali būti išlaisvintas nuo dusinančių tironijų, kurios sudaro visuomenę“.
Levo Trockio įžvalgiai pramatytą „permanentinę revoliuciją“ dabar sėkmingai vykdo Vakarų liberalusis politinis elitas.
Varžybose dėl žmogaus emancipacijos liberalizmą ilgą laiką lenkė socializmas ir komunizmas, ekonominę priespaudą traktavęs kaip visos priespaudos šaltinį; liberalizmas vilkosi iš paskos, kaišiojo jiems pagalius į jų ratus ir todėl galėjo reikštis net kaip konservatizmas.
Tačiau tai buvo regimybė, atsirandanti dėl siūlomų emancipacijos tempų bei metodų skirtingumo.
Liberalizmo ir komunizmo nesutarimus aiškindamas kaip šeimyninius vaidus, politinis filosofas Jamesas Burnhamas rašė: „liberalizmas pats priklauso „kairei“ (la Gauche, il sinistrismo), jis yra dalis didžiosios Kairiosios bangos, kurios ištakos siekia Prancūzijos revoliuciją ir net Renesansą...
Liberalizmas, nors jis priklauso dešiniajam Kairės sparnui, smagiau jaučiasi su pusbroliais iš Kairės, nei su svetimais iš Dešinės“.
Žvelgiant į dalyką dar plačiau, verta pažymėti, jog visi emancipaciniai Vakarų sąjūdžiai savo kilme yra krikščioniški, nors pasaulietiniam protui emancipacija tapo „šventu reikalu“ tik tada, kai švietėjų ir philosophes pastangomis Vakaruose buvo susilpnintas religijos ir bažnyčios autoritetas.
Iš šios perspektyvos apibūdindamas „pažangos“ ideologijas kaip gnostines krikščionybės erezijas, kaip rojaus žemėje vizijas, Ericas Voegelinas rašė: „jeigu liberalizmas suprantamas kaip žmogaus ir visuomenės imanentinis išganymas, tai komunizmas neabejotinai yra jo radikaliausia išraiška.“
Bet kuriuo atveju liberalizmą ir komunizmą dera traktuoti ne kaip antagonistus, o veikiau kaip konkurentus, siūlančius skirtingus kelius į laisvės viešpatiją.
Kadangi socializmo emancipacinė pastanga buvo telkiama ekonominių santykių srityje, jos žlugimas gerokai atšaldė ekonominės emancipacijos įkarštį.
Su ekonominės laisvės nelygybe teko susitaikyti net socialistams, juolab, kad šią nelygybę iš dalies kompensavo „gerovės valstybė“ su jos perskirstymo mechanizmais.
Beturčiai nustojo būti pagrindiniais emancipacinio rūpesčio objektais, jų vietą užėmė daug platesnė diskriminacijos aukų kategorija.
O tai reiškia, kad daugiau energijos galėjo būti skiriama emancipacijai kitose socialinių santykių srityse.
Turtinei diferenciacijai tapus labiau priimtina, vis mažiau priimtina tapo kitokia diferenciacija.
Vedamas lygios laisvės idealo liberalas siekia išlaisvinti individą nuo visų priklausomybių, kurios nėra jo paties pasirinktos.
Nesvarbu, kokiais galutiniais tikslais išlaisvintasis individas vadovausis, svarbu tik tai, kad tie tikslai būtų autentiški ir išreikštų paties individo gėrio sampratą.

Liberalas atmeta idėją apie bendrą arba objektyvų gėrį, kurio pagrindu galėtų būti vertinamos įvairios gėrio sampratos.
Šiuo esminiu klausimu jis yra skeptikas, agnostikas arba nihilistas.
Jis siūlo vadovautis prielaida, jog visos galutinės vertybės yra subjektyvios ir priklauso nuo individų norų, vertinimų bei preferencijų.
Tiksliau, vadovavimąsi šia prielaida jis teikia kaip būtiną sąlygą atsikratant Didžiojo Prietaro – įsivaizdavimo, kad egzistuoja nuo žmonių norų ir preferencijų nepriklausoma vertybių tvarka arba hierarchija.
Jo įsitikinimu, tik tada, kai bus suvokiama, kad vertybės yra individualaus pasirinkimo dalykas, kad kiekvienas individas yra pats savo vertybių matas, – tik tada iš žmonių santykių pasitrauks fanatizmas ir atsivers lygios laisvės erdvė visoms vertybėms, visiems gyvenimo būdams, visoms gero gyvenimo sampratoms.
Skelbdamas savo neutralumą visų šių sampratų atžvilgiu liberalas siekia tokios visuomeninės tvarkos, kuri būtų palankiausia visų jų maksimizavimui.
Iš pirmo žvilgsnio, tokia pozicija tenkina visus, nes aukština kiekvieno individo autonomiją ir kiekvienam žada laisvę rinktis savo gyvenimo kelią.
Siūlymas vadovautis imperatyvu „Tapk, kuo esi“, „Sek paskui savo žvaigždę“ arba „Susirask savo demoną“ atrodo labai gundantis.
Deja, ši įsivaizduojama individų laisvės viešpatija nebūtinai skiriasi nuo pandemonijos.
Individų tikslai dažnai konfliktuoja tarpusavyje ir todėl negali būti visi realizuoti.
Kai kurie iš jų turi būti aukojami.
Tačiau kurie?
Jeigu kiekvienas individas yra pats savo vertybių matas, jeigu nėra aukštesnio mato, kuris leistų pasverti skirtingų tikslų vertę, tokie tikslų konfliktai neturi racionalaus sprendimo.
Garsusis J.S. Millio „žalos nedarymo“ principas, tariamai leidžiantis tokius konfliktus spręsti, būtų veiksmingas tik tuo atveju, jeigu žalą būtų galima objektyviai nustatyti.
Tačiau žalą kaip negatyvią vertybę, lygia greta su pozityviomis vertybėmis, liberalas turi laikyti subjektyvaus vertinimo dalyku.
O tai reiškia, kad bet koks individo veiksmas, kaip nors paliečiantis kitus, kitų gali būti suvokiamas kaip nepageidaujamas kišimasis į jų laisvę, t.y. kaip žalos darymas.
Jau J.-J. Rousseau suvokė šią pandemonijos problemą ir siūlė radikalų sprendimą – kolektyvizuoti visas individų laisves ir tik po to bendrosios valios sprendimu seikėti kiekvienam deramą laisvės dalį.
Tokį pat radikalų laisvės kolektyvizavimo sprendimą siūlė ir mėgino realizuoti marksizmas.
Kaip su šia problema dorojasi liberalizmas?
Nors liberalą baugina radikalų priemonės, jis, kaip ir jie, siekia visuomenės transformacijos.
Todėl spręsdamas šią problemą jis negali apeliuoti į paveldėtus, visuomenėje visada jau veikiančius tikslų vertinimo ir atrankos standartus, nes tokiu atveju jis tik sankcionuotų esamą tvarką, o ne judėtų jo siekiamos tvarkos link.

Jis siūlo gana suktą sprendimą, paremtą jo vertybiniu agnosticizmu – priimtinų arba sveikintinų tikslų atrankos kriterijumi padarydamas pačių tikslų neutralumą.
Šį sprendimą taikliai apibūdino Leo Straussas analizuodamas Maxo Weberio „kilnųjį nihilizmą“.
Pasak Strausso, liberalai mano, jog „mūsų nepajėgumas pažinti savaiminį gėrį ar teisingumą mus verčia būti tolerantiškais kiekvienai nuomonei apie gėrį ar teisingumą ir pripažinti visas preferencijas arba visas ‘civilizacijas’ kaip vertas lygios pagarbos.
Tik neribota tolerancija suderinama su protu“.
Savo ruožtu šis įsitikinimas juos verčia „atmesti arba smerkti visas netolerantiškas arba visas ‘absoliutistines’ pozicijas … nes jos grindžiamos įrodomai klaidinga prielaida, esą žmogus gali pažinti, kas yra gėris“.
Kitaip sakant, liberalusis neutralumas iš tikrųjų yra šališkas – neutralių ir nepretenzingų tikslų naudai ir tikslų, kurie kaip nors riboja individų laisvę, nenaudai.
Taikant šį tikslų vertinimo kriterijų įtartinais tampa visi vadinamieji aukštesni tikslai ir jų apibrėžiami gyvenimo būdai, nes jie ne tiek išreiškia individo norus ir preferencijas, kiek kelia jam reikalavimus.
Įtarumo šešėlyje atsiduria pirmiausia tradicinės praktikos bei institucijos, siejamos su tokiomis aukštesnėmis arba net transcendentinėmis vertybėmis kaip ištikimybė Dievo priesakams, tėvynei, paveldui, vyriškumo ir moteriškumo dorybėms ir t.t.
Būtent tokios vertybės bei jų pagrindu susiklosčiusios institucijos atsiduria liberalo abejonės, pašaipos ir galiausiai pasmerkimo taikiklyje.
Lygios laisvės idealo šviesoje jos atrodo miglotos, grėsmingos ir slegiančios.
Todėl būtent joms liberalas yra linkęs versti kaltę dėl visų žmonijos bėdų: dėl nesantaikos, nusikalstamumo ir karų.
Neatsitiktinai jis raukosi girdėdamas kalbas apie vyrų narsą, moterų ištikimybę arba apie aukojimąsi tėvynei.
Ir jis visada pasisako prieš religinį „fanatizmą“, taip pat prieš tradicinius „stereotipus“ bei hierarchijas, net jeigu kasdieniame gyvenime pats jų apdairiai paiso.
Priešinimąsi jo skelbiamam idealui jis suvokia kaip pastangą išlaikyti atgyvenusią hierarchinę tvarką, kuriai esant dominuojanti grupė primeta savo vertybes visai visuomenei.
Paveldėtoji moralė, tradiciniai papročiai ir standartai, kurie reikalauja kai kuriuos tikslus kelti aukščiau kitų, kai kuriuos žmones vertinti labiau už kitus, galiausiai jam atrodo tik kaip pančiai individo laisvei, o apeliacijos į aukštesnius tikslus – tik kaip retoriniai triukai, kuriais siekiama žmonių protą ir valią pajungti tamsiems prietarams ir atgyvenusiai hierarchinei tvarkai.
Anksčiau ar vėliau jis tampa kovotoju už individo laisvę ir ryžtingu tradicijos kritiku.
Pastebėkime paradoksą: vertybinis agnostikas tampa kovos su tradicine tvarka entuziastu.
Aukštų tikslų niekintojas turi aukščiausią tikslą – griauti senąją netolerantišką visuomenę, diskredituoti, silpninti bei naikinti struktūras, grindžiamas tikėjimu absoliučiomis vertybėmis.
Šiek tiek kitokiame kontekste – aiškindamas nihilistinio fanatizmo ištakas – M. Polanyi tokią poziciją apibūdina kaip „moralinę inversiją“.
Ją gerai iliustruoja Lenino tezė: „Mes sakome: moralė yra tai, kas padeda griauti senąją išnaudotojišką visuomenę“.
Įtikėjęs visų vertybių lygia verte nihilistas savo moralinę energiją nukreipia prieš tuos, kurie nepripažįsta lygios visų vertybių vertės.

Tokiu būdu net nihilistas nusilenkia aukščiausiajai dorybei – kuri yra ne kas kita kaip nepakantumas tradicinėms praktikoms bei dorybėms.
Ši inversija taip pat būdinga liberalui, ir ji liudija užslėptą liberaliosios nuostatos prieštaringumą.
Užimdamas antagonistinę poziciją tradicinių vertybių atžvilgiu, liberalas išduoda savo skelbiamą vertybinį agnosticizmą – nes šiuo atveju jis pats pretenduoja į žinojimą, jog tradicijos aukštinami tikslai turi negatyvią vertę.
Ši ‘absoliutistinė’ prielaida jam yra būtina, – kitaip pats liberalizmas būtų suvokiamas tik kaip subjektyvi preferencija, o lygios laisvės doktrina savo verte prilygtų bet kokiai kitai doktrinai.
Liberalas nesivadovauja ir negali vadovautis savo paties teze apie galutinių vertybių subjektyvumą.
Juk jeigu jokie tikslai neturėtų objektyvios arba savaiminės vertės, o būtų tik individualaus pasirinkimo dalykas, tai ir lygios laisvės siekis neturėtų savaiminės vertės ir visiškai subliūkštų.
Tad liberalizmo skelbiamas vertybinis neutralumas tėra akių dūmimas.
Niekindamas aukštesnius tikslus kaip arogantiškus ir sveikintinų tikslų sritį apribodamas žemesniais, mažiau pretenzingais arba siaurai hedonistiniais tikslais, liberalas būtent šią negatyvią nuostatą iškelia kaip apšviestojo, t.y. liberalizmą išpažįstančio, žmogaus summum bonum.
Tiesą sakant, tik tokiu būdu jis gali net žemažiūrį hedonistą pritraukti kovai už didįjį reikalą – už lygią visų žmonių laisvę.
Paradoksaliai, jis turi perimti tą pretenziją į objektyvų vertingumą, kurią jis neigia tradicijai: versdamas tradiciją nuo pjedestalo jis tarnauja aukštajam tikslui, teikiančiam objektyvią vertę jo pastangoms.
Romėnų mitologijoje Romulas ir Remas (lot. Romulus; Remus ) – mitiniai Romos miesto įkūrėjai.
Yra įvairių dvynių gimimo versijų.
Pagal tradicinę versiją, jie yra vestalės Rėjos Silvijos ir karo dievo Marso vaikai, tolimi Enėjo palikuonys.
Kai Alba Langos valdovas Amulijus sužinojo apie dvynių gimimą, liepė Rėją Silviją palaidoti gyvą (įprasta bausmė už vestalės nekaltybės priesaikos sulaužymą) ir įsakė tarnams užmušti dvynius, tačiau tarnai pasigailėjo berniukų ir paleido Tiberio (Tibro) upe pasroviui.
Upės dievas Tiberinas rado dvynius ir atidavė vilkei išauginti mažylius.
Vėliau Romulas ir Remas nuvertė Amulijų, ir sugrąžino į Alba Longos valdžią Numitorą.
Statant Romos miestą broliai susipyko ir Romulas Remą nužudė.
Romulas pagrobė sabinę Hersiliją, kuri tapo jo žmona.
Ši įkalbėjo sabinus sudaryti taiką su romėnais.
Romulas – Romos miesto eponimas, pirmasis Romos valdovas.
Jo įpėdinis buvo Numa Pompilijus.

Mirus Romului, šis buvo gerbiamas dievu vardu Quirinius.
Romulas Augustulas (Romulus Augustulus - tikr. Momilas, 461 ar 463 m. – m. po 476 m.) - paskutinysis Vakarų Romos imperijos imperatorius (475 m. spalio 31 d. - 476 m. rugsėjo 4 d.).
Romulo Augustulo tėvas Orestas, Tatulo iš Panonijos sūnus, buvo hunų karaliaus Atilos valstybės sekretorius.
Po Atilos mirties jis perėjo į tarnybą romėnams ir padėjo Julijui Nepočiui užimti Vakarų Romos imperijos imperatoriaus sostą.
Už pagalbą jis gavo patricijaus titulą, senatoriaus ir vyriausiojo karvedžio pareigas.
475 m. Orestas sukėlė maištą, užėmė Raveną ir imperatoriaus vainiku karūnavo savo dvylikametį sūnų Momilą, pavadindamas jį Romulu Augustulu.
Naujasis imperatorius pagal kilmę romėnu buvo tik iš motinos senelio pusės ir jokios realios valdžios neturėjo.
Orestą rėmę barbarai pareikalavo atlygio - trečdalio Italijos žemių.
Orestui nesutikus, jie sukėlė maištą, užėmė Paviją ir nužudė patį Orestą bei jo brolį Povilą.
Maištininkų vadas Odoakras nuvilko nuo Romulo Augustulo imperatoriškus ženklus ir nusiuntė juos į Konstantinopolį.
Pats Romulas Augustulas buvo išsiųstas į Kampaniją, jam paskirta 6000 auksinių monetų metams išlaikymas bei vila, kažkada priklausiusi Lukului.
Romulas Augustulas, sekant istorine tradicija, laikomas paskutiniuoju Vakarų Romos imperatoriumi, nors patį titulą dar ir vėliau formaliai naudojo Bizantijos imperatoriai.
Paskutiniojo imperatoriaus tradiciją išpopuliarino viduramžių rašytojai dėl vardų sąskambio: Romulu prasidėjo senovės Romos istorija, Romulu Augustulu ir baigėsi.
Kauno apygardos teismo teisėja Neringa Venckienė elgėsi neetiškai ir pažemino teismų autoritetą, pirmadienį nusprendė Teisėjų etikos ir drausmės komisija (TEDK).
Komisija patenkino dviejų žmonių nužudymu įtariamo kauniečio Drąsiaus Kedžio buvusios sugyventinės Laimutės Stankūnaitės skundą ir dėl viešų pasisakymų N. Venckienei iškėlė drausmės bylą.
L. Stankūnaitė TEDK pasiskundė dėl N. Venckienės pasisakymų įvairiose televizijos laidose, kai ji nurodė, kad D. Kedžio dukra buvo išprievartauta, o brolis – nužudytas.
Taip, anot L. Stankūnaitės, N. Venckienė pateikė šmeižikišką informaciją, kad ji esą savo dukrą pardavinėja pedofilams.
Be to, L. Stankūnaitė nurodė, kad N. Venckienė nevykdė Kėdainių rajono apylinkės teismo nutarties, kai trukdė antstoliui vykdyti sprendimą – leisti perduoti mergaitę motinai bei provokavo žmones nevykdyti teismo nutarties.
„Labai gaila, kad per išgamas, iškrypėlius teko palaidoti brolį, tačiau aš tikiu likimu ir tikiu, kad viskas sugrįš gyvenime.
Sugrįš ir jiems kada nors“, - kalbėdama vienam dienraščiui yra sakiusi N. Venckienė.
Pasak L. Stankūnaitės, taip kalbėdama N. Venckienė sumenkino teismų vardą.

Apie galimai šmeižikiškus pasisakymus L. Stankūnaitė informavo ir Generalinę prokuratūrą.
N. Venckienei iškelta drausmės byla ir dėl pasisakymų po Panevėžio apygardos teismo posėdžio, kuriame buvo nuspręsta nutraukti pedofilija įtariamo verslininko Andriaus Ūso baudžiamąją bylą.
„Čia ne pabaiga.
Aš netylėsiu ir tuo niekas nesibaigs, jūs pamatysite, praeis du, trys, penki metai ir viskas išlįs.
Tegul jie negalvoja, kad jie čia dabar užgesino viską, būdami korumpuoti, kyšininkai ir iškrypėlių klaną dengdami, čia taip nebus“, – tada žurnalistams kalbėjo N. Venckienė.
Dėl šių žodžių Teisėjų taryba kreipėsi į Generalinę prokuratūrą ir prašė pradėti ikiteisminį tyrimą, tačiau prokurorai dar nėra priėmę sprendimo, ar prašys Seimo N. Venckienę leisti patraukti baudžiamojon atsakomybėn.
TEDK nusprendė, kad žiniasklaidos priemonėse reikšdama nuomonę apie teisėjus N. Venckienė kalbėjo nesantūriai, nekorektiškai, užgauliai bei netakštikai.
Tiesa, dėl trukdymo perduoti mergaitę antstoliui bei dar kai kurių pasisakymų N. Venckienei drausmės byla neiškelta.
N. Venckienei iškelta drausmės byla bus perduota Teisėjų garbės teismui.
N. Venckienė komisijos posėdyje nedalyvavo ir nepateikė pasiaiškinimų.
„Nustatytos tokios aplinkybės, kad teisėja, komentuodama ir reikšdama nuomonę, vertindama realiai buvusius įvykius ar dar tiriamus įvykius, kalbėjo nesantūriai, nekorektiškai, nemanadagiai, nepagarbiai, apibūdino ir kalbėjo apie savo kolegas netaktiškai ir todėl komisija vertina, kad tokiuose jos veiksmuose yra drausminio nusižengimo požymiai ir yra pagrindas iškelti drausmės bylą, - žurnalistams sakė komisijos pirmininkas Algis Norkūnas.

– Manome, kad tai neatitinka padorumo, pavyzdingumo ir solidarumo reikalavimų, kuriuos teisėjams kelia Teisėjų etikos ir dtrausmės kodeksas“.
Tai jau antroji drausmės byla, iškelta N. Venckienei.
Pirmoji kol kas dar guli ant Teisėjų garbės teismo stalo.
Pasak A. Norkūno, N. Venckienė išsakė užgaulius, nesantūrius žodžius, kurie nedera teisėjams viešai kalbant.
„Tiesiog mes iš teisėjų tikimės santūresnio, korektiškesnio, mandagesnio elgesio, net jeigu tai būna su asmeninias išgyvenimais (...) - žodžius reikia rinkti ir elgtis santūriau“, - sakė komisijos pirmininkas.
DELFI primena, kad praėjusių metų birželį TEDK nusprendė N. Venckienei iškelti drausmės bylą, nes „bendraudama su žiniasklaida bei viešai reikšdama nuomonę apie netinkamą ikiteisminio tyrimo eigą ir ikiteisminio tyrimo institucijų darbą, išsakydama neigiamą nuomonę apie kitus asmenis ir viešai kaltindama juos, taip pat rašydama skundus brolio vardu bei nepagarbiais žodžiais pavadindama asmenis, kurių atžvilgiu rengė dokumentus“, pažeidė Teisėjų etikos kodeksą.
Pasak TEDK, bendraudama su žiniasklaida ir reikšdama nuomonę apie atliekamo ikiteisminio tyrimo eigą ir kitas su šiuo tyrimu susijusias aplinkybes N. Venckienė dažnai pasirenka tokį elgesio variantą, kuris nesuderinamas su etikos kodekse numatytais reikalavimais.
Komisija atkreipė dėmesį, kad N. Venckienės elgesys viešai kaltinant kitą teisėją nusikalstamos veikos padarymu, spaudoje siekiant jį sumenkinti, padaryti paniekos vertu žmogumi, taip pat visuomenės informavimo priemonių pagalba N. Venckienės reiškiama nuomonė, kad teismuose, prokuratūroje ir kt. susidaręs pedofilų klanas, todėl pedofilijos byla niekada nebus nešališkai ir išsamiai išnagrinėta, taip pat nėra suderinama su etikos kodekso reikalavimais.
Komisijai užkliuvo ir N. Venckienės rašyti skundai brolio vardu.
Paaiškėjo, kad darbo kompiuteryje buvo aptikti dokumentai, kurie pavadinti itin nepagarbiai: „kalės skundas“, „piz...os skundas“, „kalių biuras“.

N. Venckienė komisijai prisipažino, kad failų pavadinimus sugalvojo ji pati arba jos vyras, bei nurodė, kad jeigu būtų žinojusi, jog ją svarstys etikos komisija, būtų galėjusi ir kitaip dokumentus pavadinti.
Be to, teisėja pažymėjo, kad failus kūrėjas kaip nori, taip ir gali vadinti.
Seimo Socialinių reikalų ir darbo komiteto pirmininkas Rimantas Jonas Dagys teigia, kad Vakarų visuomenėse vyraujanti tendencija teikti prioritetą žmogaus teisėms prieš pareigas šeimai, visuomenei ir valstybei iš dalies suniveliuoja Europos Sąjungos bei sovietų komisarų veiksmus.
Kaip pavyzdį jis pateikė Strasbūro teismo sprendimą, kuriuo pabrėžta, jog privalomas Nukryžiuotojo atvaizdo kabinimas Italijos valstybinėse mokyklose, gali trikdyti netikinčius ar kito tikėjimo vaikus bei paneigia tėvų teisę auklėti vaikus pagal savo įsitikinimus.
„Suprimityvintas žmogaus teisių supratimas Europos Sąjungai padeda įvedinėti tvarką, kuri mums pažįstama iš totalitarinio sovietinio režimo, kai komisarai nuiminėja kryžius mokyklose ir kitose vietose.
Koks skirtumas, ar tai darė sovietų komisarai, ar Europos Sąjungos komisarai?“, - piktinosi politikas, taip sulygindamas Europos žmogaus teisių teismo sprendimą bei sovietų priešiškumą Katalikų Bažnyčiai.
R. Dagys pirmadienį Kauno arkivyskupijos kurijoje sveikino tarptautinės ekumeninės konferencijos „Krikščionys iššūkių šeimai akivaizdoje“ dalyvius.
Ją organizavo Maskvos patriarchato išorinių bažnyčios ryšių skyrius bei Lietuvos vyskupų konferencija (LVK), į ją pakviestas ir Lietuvos liuteronų vyskupas.
Be Seimo Socialinių reikalų ir darbo komiteto pirmininko, iš politikų gretų ekumeninėje konferencijoje dalyvavo ir kiti valdančiosios Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų atstovai.
Sveikindamas konferencijos dalyvius R. Dagys pasakojo, kad Lietuva yra išmirštanti valstybė, mat gimstamumas mūsų šalyje yra ypač mažas.
Politikas pridūrė, kad šiuo aspektu Europos Sąjunga yra menkas patarėjas, nes panaši tendencija vyrauja ir Europos valstybėse.
„Situacija keistųsi jeigu būtų laikomasi krikščioniškos pozicijos ir vertybių.
Visi tyrimai rodo, kad tradicinėje šeimoje gimsta daugiau vaikų ir tokią šeimos sąvoką reikėtų propaguoti bei įtvirtinti.
Deja, Vakarų visuomenėje tai nėra visiškai suprantama.
Europos Sąjungoje vis labiau yra akcentuojamos žmogaus teisės supriešinant jas su pareiga šeima, visuomenei ir valstybei.
Šeima yra pareiga grindžiamas institutas, todėl ji ES nyksta“, - pasakojo politikas.
„Viešoje erdvėje vyrauja nuomonė, kad santuoka nėra modernu, galima sakyti, kad dominuoja, prisiminus istoriją, dar Karlo Markso ir Frydricho Engelso šeimos, kaip buržuazinės atgyvenos, teorija“, - pridūrė konservatorius.
Pasak jo, pareigos šeimai bei karjeros ar individualių žmogaus teisių supriešinimas lemia suprimityvintą požiūrį, kurio vedini Europos Sąjungos komisarai esą elgiasi panašiai kaip ir sovietai.
DELFI primena, kad Europos žmogaus teisių teismas įsteigtas valstybėms pasirašius Europos žmogaus teisių apsaugos konvenciją ir įkūrus Europos Tarybą.
Strasbūre įsikūręs teismas nėra Europos Sąjungos institucijų dalis, prie Konvencijos yra prisijungusios ir tokios Europos Sąjungai nepriklausančios šalys kaip Rusija, Turkija bei kitos.
Europos žmogaus teisių teismui (EŽTT) pripažinus, kad nušalintajam Lietuvos prezidentui Rolandui Paksui iki gyvos galvos taikytas draudimas dalyvauti parlamento rinkimuose buvo neproporcingas, gali palengvėti ir apkaltos tvarka Seimo nario mandatą praradusio Lino Karaliaus padėtis.

Taip nutiktų, jeigu Seimas imtųsi taisyti įstatymus, nutartų keisti Konstituciją arba jei Konstitucinis Teismas nutartų persvarstyti savo suformuotą doktriną.
„Aš manau, kad vienaip ar kitaip koreguojant, priimant sprendimus R. Pakso bylos kontekste natūraliai tai paliestų ir buvusius visus kitus apkaltos procesus bei jų padarinius – tame tarpe ir L. Karaliaus.
Čia yra akivaizdu, kad tai paliestų teisės normas, kurios reglamentuoja apkaltos proceso padarinius ir pasekmes.
Nėra jokių abejonių, kad tai paliestų ir buvusį Seimo narį“, - DELFI sakė Mykolo Romerio universiteto profesorius Juozas Žilys.
Panašiai kalba ir teisininkas Petras Ragauskas.
Jo teigimu, kol kas Strasbūro teismo sprendimas R. Pakso byloje prieš Lietuvą formaliai nei paties nušalintojo prezidento, nei L. Karaliaus padėties nekeičia, tačiau ateityje, kai šalies įstatymų leidėjai imsis taisyti padėtį, jie vienu ypu nulems ir R.Pakso, ir L.Karaliaus politinę ateitį.
„L. Karaliaus padėtį tai keičia kaip ir R. Pakso: kol kas niekaip formaliai, bet potencialiai kažkaip pakeisti turėtų“, - teigė P. Ragauskas.
Klausiamas, kokių, jo nuomone, veiksmų įstatymų leidėjai turėtų imtis, P. Ragauskas pabrėžė, jog nors šiuo metu atrodo, kad pagrindinė kliūtis yra Seimo rinkimų įstatymas, nurodantis, jog apkaltos tvarka iš pareigų pašalintas asmuo negali būti registruojamas kandidatu, tačiau Konstitucinis Teismas, remdamasis pagrindiniu šalies įstatymu suformavo konstitucinę doktriną, tad šiuo atveju situacija reikalauja Konstitucijos keitimo.
„Iš esmės konkrečiausia kliūtis yra Seimo rinkimų įstatymas, bet, be to įstatymo, dar yra ir Konstitucinio Teismo nutarimas, vadinasi, netiesiogiai ir Konstitucija.
Aš asmeniškai matau tik vieną tvarkingą būdą išspręsti šitą situaciją – tai yra pakeisti Konstituciją“, - teigė teisininkas.
Kad R. Pakso kova Strasbūro teisme duos naudos ir L. Karaliui sutinka ir Krikščionių partijos frakcijos seniūnas Seime Vidmantas Žiemelis.
Pasak jo, apkaltos proceso tvarka parlamentaro mandatą praradusiam politikui net nereikia nieko daryti ar veltis į teisinius ginčus – už jį visa tai išspręs įstatymų leidėjai, kurie vis tiek vienaip ar kitaip privalės reaguoti į Europos žmogaus teisių teismo sprendimą.
DELFI primena, kad Konstitucinis Teismas 2004 m. gegužės 25 d. paskelbė nutarimą, kuriuo konstatavo, jog Prezidento rinkimų įstatymo nuostata, leidžianti apkaltos proceso tvarka iš prezidento ar Seimo nario pareigų pašalintam asmeniui po penkerių metų vėl siekti būti išrinktu į prezidento postą, prieštarauja Konstitucijai.
Pasak Konstitucinio Teismo, „už šiurkštų Konstitucijos pažeidimą, priesaikos sulaužymą iš Respublikos Prezidento pareigų pašalintas asmuo negali dar kartą prisiekti Tautai, nes visada kiltų ir niekada neišnyktų pagrįsta abejonė dėl jo vėl duodamos priesaikos tikrumo ir patikimumo“.
Tuo metu Europos žmogaus teisių teismas nutarė, kad iki gyvos galvos galiojantis ir nei referendumu, nei Seimo sprendimu nebepanaikinamas draudimas R. Paksui dalyvauti rinkimuose į parlamentą prieštarauja Europos žmogaus teisių apsaugos konvencijos protokolo straipsniui, garantuojančiam asmens teisę į laisvus rinkimus.
R. Paksas iš prezidento pareigų Seimo sprendimu buvo pašalintas 2004 m.
Jis buvo apkaltintas neteisėtai suteikęs pilietybę finansiniam rėmėjui Jurijui Borisovui, sąmoningai leidęs pastarajam suprasti, jog teisėsaugos institucijos atlieka jo veiksmų patikrinimą, bei siekęs įgyvendinti jam artimų asmenų privačių asmenų turtinius interesus.
Šis sprendimas užkirto kelią politikui eiti pareigas, kuriose pagal Konstituciją būtina prisiekti Lietuvos Respublikai.
Panaši situacija susiklostė ir L. Karaliui: Seimas už šiurkštų Konstitucijos pažeidimą ir priesaikos sulaužymą panaikino jo Seimo nario mandatą, todėl L. Karalius, pagal Lietuvoje suformuotą konstitucinę doktriną, negali vėl siekti patekti į parlamentą ar tapti prezidentu.
Tačiau jo padėtį gali palengvinti R. Pakso byloje prieš Lietuvą priimtas Strasbūro teismo sprendimas.
Trečią praėjusių metų ketvirtį skaitmeninės televizijos paslaugas teikiančių bendrovių pajamos po keleto ketvirčių pertraukos vėl buvo didesnės už bendras kabelinės ir mikrobangės daugiakanalės televizijos (MDTV) sektoriaus pajamas.

Nors „skaitmenininkai“ vis dar turi mažiau abonentų už kabelinės TV ir MDTV paslaugų teikėjus, vienas skaitmeninės TV abonentas vidutiniškai atneša žymiai daugiau pajamų.
Trečią 2010 m. ketvirtį Lietuvoje buvo 420,9 tūkst. kabelinės TV ir MDTV abonentų, šiam sektoriui atnešusių 20,94 mln. Lt pajamų, rodo Ryšių reguliavimo tarnybos (RRT) duomenys.
Šios srities bendrovių bendros pajamos nežymiai sumažėjo tiek per ketvirtį, tiek per metus.
Tiesa, į šiuos skaičius RRT įtraukia ir kabelinių TV bei MDTV tinklais teikiamų skaitmeninės televizijos paslaugų statistiką.
Naujos kartos TV paslaugas senaisiais tinklais teikiančios bendrovės trečią praėjusių metų ketvirtį turėjo 58,6 tūkst. abonentų, atnešusių 3,37 mln. Lt pajamų.
Beje, skaitmeninės TV paslaugos kabelinių TV ir MDTV tinklais pastaruoju metu buvo vienos sparčiausiai augusių tiek pagal pajamas, tiek pagal abonentų skaičių.
Savo ruožtu skaitmeninės TV paslaugas teikiančios bendrovės trečią praėjusių metų ketvirtį turėjo 260,1 tūkst. abonentų ir gavo 22,29 mln. Lt pajamų.
Į šią statistiką RRT vėlgi įtraukė kabelinių TV bei MDTV abonentus, jų tinklais gaunančius skaitmeninės TV paslaugas.
Šiuos skaičius taip pat sudaro įtraukti IP televizijos (IPTV), skaitmeninės antžeminės televizijos (DVB-T) bei palydovinės televizijos (vienintelė Lietuvoje ją siūlo „Viasat“) paslaugų teikėjai.
Įvertinus šiuos duomenis galima suskaičiuoti kiekvieno šių sektorių vieno vartotojo atnešamas pajamas ir daryti apytiksles išvadas apie paslaugų kainas.
Pavyzdžiui, vienas kabelinės TV ir MDTV abonentas per mėnesį vidutiniškai atneša 16,58 Lt pajamų (49,75 Lt per ketvirtį), o vienas skaitmeninės TV abonentas – vidutiniškai 28,57 Lt per mėnesį (arba 85,7 Lt per ketvirtį).
Skaidant skaitmeninės TV sektorių į siauresnes kategorijas, matomi nemaži pajamų iš vieno vartotojų skirtumai.
IPTV teikėjai iš vieno vartotojo per mėnesį vidutiniškai gauna 24,63 Lt (73,9 Lt per ketvirtį), skaitmeninės TV paslaugas kabelinės ir MDTV tinklais teikiančios bendrovės per mėnesį iš vartotojo gauna 19,17 Lt (57,51 per ketvirtį), o palydovinę TV siūlanti „Viasat“ per mėnesį vidutiniškai gauna 42,49 Lt pajamų (arba 127,47 per ketvirtį).
Visgi tokius duomenis reikėtų vertinti atsargiai dėl įvairių papildomų paslaugų, akcijų, nemokamai TV paslaugas gaunančių vartotojų (pvz., įmonės darbuotojų) ar pan.
Itin spartų augimą pastaraisiais ketvirčiais fiksavo DVB-T paslaugas teikiančios bendrovės, tai galima sieti su 2012 m. spalį visoje Lietuvoje išjungiama analogine antžemine televizija.
Kad su Seimu kažkas iš tiesų labai negerai, mato ne tik visuomenė.
Bet kad ir su ta visuomene ne viskas tvarkoj, liudija tai, kad vienas po kito žlunga visi bandymai ką nors su tuo Seimu daryti: „pargriuvo“ Artūro Paulausko inicijuoto referendumo dėl Seimo paleidimo idėja, sužlugo socialdemokratų iniciatyva paskelbti priešlaikinius Seimo rinkimus, pagaliau susikompromitavo daug vilčių teikusi paties parlamento inicijuotų apkaltų atskiriems savo nariams praktika.
Pats Seimas galiausiai nubalsavo prieš savo paties „išsiprašytą“ Konstitucinio teismo išaiškinimą, ir dabar dirba lyg ir legitymiai, lyg ir antikonstituciškai.
Bet kadangi Seimo statusas ir vėl priklauso tik nuo paties Seimo, visi apsimeta, kad viskas tvarkoj.
Ir vis dėlto nepasitikėjimas savo valdžia net savotiškai užslėpta neapykanta įstatymų leidėjams jau ima strigti jiems patiems galugerkly, kad ir koks treniruotas tas galugerklis būtų nuo garsių šnekų ir dar garsesnių deklaracijų.
Ir štai iniciatyvinė parlamentarų grupė kreipiasi į Vyriausiąją rinkimų komisiją, prašydama užregistruoti Rinkimų įstatymo pataisą, leisiančią pačiam Seimui savo narius vertinti balais, nuo kurių priklausys, ar galės buvęs tautos išrinktasis artimiausius penkerius metus būti dar kur nors renkamas.

Neabejoju, kad šis pasiūlymas, kaip ir visi išvardytieji neišsipildę sumanymai, visuomenėje sukels daug įvairiaspalvių diskusijų.
Prieš kitus rinkimus priimkime bent jau minimalių egzaminų potencialiems Seimo nariams įstatymą.
Kiekvienas potencialus parlamentaras turėtų išlaikyti bent jau elementarius kalbos, teisės ir ekonomikos pradmenų testus.
O ir pačiame parlamente, priimant šią pataisą, gali nutikti taip, kaip nutiko Aleksandro Sacharuko apkaltos atveju, ir paaiškės, kad „strazdas giesmininkas“ ant savo giesmės niekada nelipa, net jei tai giesmei fiziologiškai teliko egzistuotis vos trys dienos.
Kita vertus, toks primygtinis, reguliarus neįgalaus Seimo legitimumo svarstymas liudija, kad ir tame pačiame Seime yra jėgų, suvokiančių tikrąją padėtį, ir tai teikia vilties.
Tiesa, kol kas nežinome, kaip atrodys parlamentinės veiklos vertinimo formulė, kokie kriterijai ją sudarys, pagaliau iki galo neaišku, kas bus ta atestacinė komisija, skelbianti galutinį verdiktą (iš pirminių pranešimų atrodo, kad Seimas vertins Seimą, taigi bus sukurtas parlamentinis parlamento savireguliacijos mechanizmas, kuris beveik garantuotai neveiks).
Jei iš tiesų galvojama seimūnų veiklos vertinimą pavesti patiems seimūnams, darosi nesuprantama vienos dienos vienos valstybinės institucijos veiklos logika.
Čia pat priiminėjamos Teismų veiklos įstatymo pataisos, kurios į teismų valdymą įtrauks visuomenę, vadinasi, automatiškai pripažįstama, kad savireguliacija teismų sistemoje nepasiteisino, tai iš kur tuomet įsitikinimas, kad savireguliacija įstatymų leidybos baruose bus sėkmingesnė.
Valstybė nesikiša ir į spaudos, žodžio laisvės valdas, ir Lietuva pagrįstai garsėja kaip žodžio laisvės požiūriu tolerantiškiausia Rytų ir Vidurio Europos valstybė.
Bet pažiūrėkime, ką gali Etikos inspektorius ir Žurnalistų ir leidėjų etikos komisija, kurie tarsi ir simbolizuotų žurnalistikos savireguliacijos principą?
Jis viso labo perspėja kokią nors redakciją dėl tendencingos publikacijos, bet neteko matyti nė viename didesniame dienraštyje nė menkiausios reakcijos į tuos perspėjimus, o jei į spaudos darbuotojų etikos subtilumus bando įsiterpti kurie nors doresnieji žurnalistai (portalo Bernardinai lt. redaktorius Andrius Navickas, „Atgimimo“ redaktorė Indrė Makaraitytė, paskutiniu – prezidentės kaip „metų išsišokėlės“ skandalo atveju – net keli politikos apžvalgininkai), abiejuose didžiuosiuose dienraščiuose susilaukia tokių redakcinių ar net vardinių pamfletų (A. Navicko kaip „pupuliuko“ išdarkymas „Respublikoje“), kad turbūt ilgam praeina noras rašyti net pozityvaus turinio apžvalgas.
Taip, spaudos laisvė Lietuvoje triumfuoja, bet moralės, etikos monopolis priklauso tikrai ne doriausiems ir teisingiausiems, ir tai gal net pavojingesnis tiesos iškraipymas, negu Aleksandro Lukašenkos atvira diktatūra.
Taigi ir Seime tiesos monopolis gali greit pereiti į milijonierių ir šiaip valinskų rankas, ir iš gero sumanymo vėl bus išėjęs lietuviškas pššš.
Pasižiūrėkite tik į Seimo etikos ir procedūrų komisijos situaciją: ką ji sprendžia ir kas iš jos tyčiojasi?
Kita vertus, sumanymui pavykus, būtų galima atstatyti kai kurių politinių asmenybių realios vertės ir jų viešo vertinimo pusiausvyrą, kitaip tariant, į politinį gyvenimą grąžinti bent jau dalį teisybės.
Tarkim, ne kiekvienas parlamentaras yra tribūnas ir tautos vedlys, bet be jo, puikaus ekonomisto ar puikaus teisininko, pagalbos nebūtų parengtas nė vienas rimtas įstatymas.
Bet žmonės jo nemato, nes jis nelipa į tribūnas, o tyliai dirba komitetuose.
Arba, tarkim, Valentino Stundžio pavyzdys: esu įsitikinęs, kad jo reikšmė parlamentui yra daug didesnė, negu jis nuveikia kaip Švietimo ir mokslo komiteto pirmininkas; daug didesnis jo kaip žmogaus visą Seimą harmonizuojantis, humanizuojantis vaidmuo.
Ir tai taip pat turėtų atsispindėti seimūnų vertinimo formulėje.
Tiesa, oponentai šioje vietoje atsikirs: gerai, jei literatūros ar filosofijos mokslininkų veikla vertinama balais, nes jų mokslinių veikalų visuomenė ir neturi suprasti (todėl jie ir skelbiami specializuotuose žurnaluose, kur vertinami didžiausiais balais), bet parlamentaro, politiko veikla jau savo prigimtimi yra vieša, todėl koks kieno reikalas, kas Seimo darbą harmonizuoja, o kas - atvirkščiai – tik dar labiau išbalansuoja?
Bet šitaip klausdami mes tik dar kartą išsiduotume, kad nesuvokiame tikrosios parlamentinio darbo prasmės bei vertės, kad jau negrįžtamai ją supainiojome su aktorine ir koncertine misija.

Pagaliau, jei ir šitas sumanymas bent kiek apvalyti, praskaidrinti Seimą sužlugtų, prieš kitus rinkimus priimkime bent jau minimalių egzaminų potencialiems Seimo nariams įstatymą.
Kiekvienas potencialus parlamentaras turėtų išlaikyti bent jau elementarius kalbos, teisės ir ekonomikos pradmenų testus, ir, kaip viename susitikime su skaitytojais sakė rašytojas ir buvęs parlamentaras Kazys Saja, demokratija nuo to tikrai nenukentėtų.
Juk valdininkai laimi šiokį tokį konkursą, kad ir koks fiktyvus, paradinis jis būtų.
Mokslinių įstaigų vadovai taip pat laimi konkursus, ir šįkart jau ne paradinius ir ne fiktyvius.
Tai kuo geresni Seimo nariai?
Bent jau taip, kaip yra dabar, tikrai neturėtų būti.
Praėjusią savaitę daug diskutavome apie estų sėkmę įsivedus eurą, verkšlenome bei guodėme save esą estai dar nežino, kur pataikė.
Ar jums neatrodo, kad ši istorija jau girdėta?
Gyveno kadaise trys paršiukai.
Trys broliai.
Visi vienodo ūgio, rausvi, vienodomis riestomis uodegėlėmis.
Šią pasakėčią daugelis žino nuo vaikystės.
Tačiau jos moralas tebėra kietas riešutėlis kai kuriems Lietuvos politikams, nekalbant apie įvairius tautos gelbėtojus unisonu reikalaujančius nedelsiant grąžinti „pavogtas“ pensijas.
Trys Baltijos valstybės prieš dvidešimt metų turėjo labai panašias startines pozicijas – euforiją dėl atgautos laisvės, sovietinės ekonomikos griuvėsius ir didžiulį norą atkurti prievartinės sistemos suluošintą šalį.
Stiprėjant šalių valstybingumui kartu su naryste ES ir NATO, įgavo pagreitį ir trijų šalių ekonomika.
Tolesnė įvykių raida – lyg ta chrestomatinė pasakėčia.
„Statom namą, žiema ne už kalnų“, - pasakėčioje ragina išmintingasis paršelis Naf Nafas.
Jo broliams Nif Nifui ir Nuf Nufui tokios kalbos buvo kaip žirniai į sieną – o kam gi skubėt, kai lauke tokia vasara - kranai sukinėjasi, importas auga, o ėdalas, t.y. mokesčiai renkami nuo besisukančių prekyboje skolintų lėšų, pats į knyslę krenta.
Socialdemokratų požiūris į Lietuvos ekonomiką labai dažnai priminė šiaudinės pseudopirkios rentimą.
Kiek ji tvers ir bus tvari, niekam nerūpėjo.
Buvusią socaldemokratinę Lietuvos vyriausybę, regis, labiausiai įkvėpė lengvabūdiškojo Nif Nifo elgesys.

Šis brolis, kol švietė saulė ir čirškavo vasariniai paukštukai, vartėsi nuo šono ant šono maloniai įšilusioje baloje, o nuo jo linksmų dainų skambėjo visas miškas.
Kol Lietuvos ekonomika kilo – gyvenimas valdantiesiems buvo lyg nuolatinė vasaros šventė.
Noro stabdyti dviženklį kainų augimą paršeliui neįkvėpė net užsibrėžtas tikslas įsivesti stebuklingąjį pinigą - eurą.
Bent taip tuomet vieningai apie jį visi manė.
Taupyti, kaupti, ruoštis ekonomikai būdingiems nuosmukiams - kam gi to reikia, krizės juk veikia tik Naf Nafus.
Tegul sau kaupia atsargas keistuoliai.
Naivumas paršeliams pasakėčioje vos nekainavo labai brangiai.
Dvelktelėjus pirmai žvarbai, Nif Nifas vis dėlto pagalvojo, kad gal ir reiktų pasistatyti namą.
Tačiau labai vargintis jis nebuvo linkęs - susidrėbė pašiūrę iš šiaudų.
Panašiai atsainiai elgėsi ir kitas lovio brolis.
Socialdemokratų požiūris į Lietuvos ekonomiką labai dažnai priminė šiaudinės pseudopirkios rentimą.
Kiek ji tvers ir bus tvari, niekam nerūpėjo.
Nif Nifas ir trobą panašiai iš pliauskų susirentęs Nuf Nufas vos išnešė sveiką kailį.
Piktajam vilkui pakako pūstelėti ir palaikiai trobesiai subyrėjo.
Juodi krizės debesys Lietuvos ekonomiką užgulė, socialdemokratų nuomone, dar netikėčiau.
Galima sakyti, tarsi iš giedro dangaus.
Nors pasaulio ekonomistai itin blogų ženklų finansų sistemose matė ir garsiai pavojaus varpais skambino jau 2007 metų rudenį.
Tačiau tuometinė valdžia lyg Nif Nifas ir Nuf Nufas buvo įsitikinę, kad saulė švies visada, ypač artėjant rinkimams.
Todėl reikia kuo skubiau visus užganėdinti ir ateityje iš dangaus krisiančiais pinigais.
Tuo tarpu estai, regis, puikiai suvokė trečiojo paršelio Naf Nafo išmintį, kad saulei šviečiant pradėtas statyti namas privalo būti lyg tvirtovė – akmeninis.
Tad tvarkė ekonomiką taip, kad ji gebėtų atlaikyti vilko spyrius į duris, t.y. krizė aplankė ir juos, tačiau estai ją atlaikė kur sėkmingiau, nes buvo tam pasiruošę.

Euro įvedimas tik įrodo, kad estų apdairumas pasiteisino, o šio sprendimo teigiama įtaka Estijos ekonomikos konkurencingumo didėjimui neginčijama, kad ir ką sakytų euro ateitimi abejojantys biržų spekuliantai.
Pasakėčioje nuo alkano vilko sprunkantiems broliams išsigelbėjimu tampa trečiasis, priglausdamas juos tarp savo mūrinių sienų.
Realybėje gelbėtojų Lietuva negalėjo sulaukti – kabarotis iš duobės teko patiems.
Lipimo būta sunkaus, trys biudžeto mažinimai, nukarpyti atlyginimai ir pensijos tai - vis Nif Nifo pasivartymo saulėje padariniai.
Tačiau fiskalinė konsolidacija bei skubiai priimtas ekonomikos skatinimo planas padėjo sutvirtinti šalies ekonomikos pamatus.
Daugiau kaip 11 tūkst. Lietuvos įmonių per įvairias paramos priemones pasiekė valstybės pagalba.
Per 2009-2010 metus įmonęms atiteko 2,8 milijardo litų Ekonomikos skatinimo plano lėšų.
ESP parašiutas, turėjęs sumažinti pasaulinės krizės poveikį Lietuvos ekonomikai bei padėti išsaugoti darbo vietas – suveikė.
O pranešimai apie eksporto augimą turėtų džiuginti net didžiausius skeptikus.
Bet ne - geri rezultatai, kaip pas mus įprasta, sukėlė eilinę susierzinimo bangą.
Vadovaudamiesi taisykle, „nepaisant valdžios pastangų, šalies ekonomika vis dar nežlugo ir netgi pradeda atsigauti“, Vyriausybę įniko pliekti visi, kas netingi.
O garsiausiai už visus – tas pats Nif Nifas.
Prezidentė Dalia Grybauskaitė pasakė iš tiesų nei daug nei mažai: „Tampame oligarchų ir nusikalstamo pasaulio valdoma valstybe.“
Tuoj pat Seimo NGS komiteto pirmininkas Arvydas Anušauskas pamėgino sumenkinti prezidentės žodžių svorį, pridurdamas kelis jos pastebėjimus, kuriuos laikyčiau prasta prezidentės aukščiau minėto ir ypač svaraus teiginio iliustracija.
„Juk jei kokį milijoną kas nugvelbia iš avialinijų, tai visai valstybei nuostolis – milijardai: vyksta grandininė reakcija: nesiplėtoja turizmas, neatvažiuoja žmonės, kurie galėtų apsistoti mūsų viešbučiuose, pirkti mūsų prekes ir t.t.
Nesitikėjau, kad Lietuvoje tokio masto korupcija, o prie smulkios korupcijos žmonių mentalitetas taip pripratęs, kad ją tiesiog toleruoja“, - sakė prezidentė.
Tačiau A. Anušausko pastangos nepakeitė prezidentės pasakytos frazės esmės, nes pavienių nusikaltėlių veiksmai - tai dar ne valstybės (už)valdymas.
Ji būtų (už)valdyta, jei valstybės valdymo institucijos atsidurtų nusikaltėlių ir oligarchų rankose.
Todėl D.Grybauskaitės teiginys, jog oligarchai ir nusikaltėliai (už)valdo valstybę, reiškia, kad valstybės valdymo struktūros yra nusikaltėlių (už)valdomos.
Kadangi pati prezidentė nepasakė kokiose valstybinėse struktūrose (kurios ir valdo Lietuvą) jie jau susisuko savo gūžtas ar mėgina tai padaryti, tai pamėginkime patys surasti tuos nusikaltėlių ir oligarchų lizdus.
Pagal Konstituciją, valstybę jos aukščiausiu lygmeniu valdo Seimas, Vyriausybė ir prezidentas.

Seimas leidžia įstatymus, prezidentas juos pasirašo arba vetuoja.
Vyriausybė, vykdydama įstatymus, leidžia poįstatyminius aktus ir žiūri, kaip jie vykdomi.
Teismai neleidžia jokių įstatymų, o tik prižiūri, kad kiekvienas iš mūsų jų laikytųsi.
Gerai jie tai daro ar blogai - ne šio straipsnio tema, nes valdo valstybę ne teismai, bet aukščiau minėtos trys institucijos.
Tuo tarpu miestų ir rajonų tarybos ir merai leidžia potvarkius ir nutarimus, kurie galioja tik tos savivaldybės teritorijoje.
Tai kur darbuojasi oligarchai ir nusikaltėliai?
Jei jie (už)valdo kurią nors savivaldybę ar net kelias iš jų, tai dar nereiškia, kad jie (už)valdo visą Lietuvą, apie ką kalbėjo prezidentė.
Nelabai tikėtina, o greičiau visiškai neįtikėtina, kad visas ar bent daugumą savivaldybių užvaldė nusikaltėliai ir oligarchai.
Todėl jų reikia ieškoti valstybės, o ne savivaldos institucijose.
Pradėkime nuo Seimo.
Iš 141 Seimo narių ten yra keliolika milijonierių ir keletas su Temide susipykusių piliečių.
Ir jei net visi milijonieriai yra kartu ir oligarchai ir prie jų pridėsime Temidės nemėgstančiuosius, tai jie tesudarys tik nedidelę Seimo dalį.
Nedrįsčiau tvirtinti, kad valdanti dauguma, tarp kurios puikuojasi ir pats Vyriausybės vadovas, paklustų anos nedidelės grupės diktatui.
Bet gal prezidentė gavo informacijos iš specialiųjų tarnybų apie už Seimo sienų esančių oligarchų ir nusikaltėlių glaudžius ryšius su valdančiąja dauguma ir jos paklusnumą nusikaltėlių norams?
Jei taip, tai iš tiesų valstybė pavojuje ir reikia arba naujos daugumos Seime, o dar geriau naujo Seimo.
Tai žinodama ir norėdama išgelbėti valstybę prezidentė, be jokios abejonės, tada imtųsi ryžtingiausių priemonių.
Tokio ryžto nematome, todėl tikėtina, jog Seimo valdanti dauguma nėra oligarchų ir nusikaltėlių tarnaitė.
Pereikime prie Vyriausybės.
Jeigu jos daugumą sudaro oligarchų ir nusikaltėlių (už)valdomi ministrai, kuriuos, beje, paskyrė pati prezidentė, tai jie (už)valdo ir valstybę.
Tada D.Grybauskaitė turėtų pasiūlyti tokiems ministrams nedelsiant atsistatydinti.
Kadangi ji to nesiūlo (net ir jos nuolat kritikuojamam Aplinkos apsaugos ministrui), vadinasi jais pasitiki, ir jie taip pat nėra kieno nors (už)valdomi.

Belieka pati Prezidentūra ir valstybės vadovės paskirti svarbių Valstybės institucijų vadovai.
Dar niekas nematė prezidentės patarėjų ir jos paskirtų institucijų vadovų bičiuliaujantis su nusikaltėliais, todėl negalime ir Prezidentūros laikyti nusikaltėlių (už)valdoma institucija.
Kiek turi įtakos D.Grybauskaitei oligarchai, su kuriais jai tarnyboje tenka nori nenori bendrauti, spręsti nesiimu.
O nuolatiniai prezidentės patarėjų „patarimai“, tiesą sakant - greičiau nurodymai teisėsaugos institucijų vadovams (patarinėti jie turėtų tik prezidentei), greičiau galėtų būti argumentas, jog Valstybę (už)valdo ne nusikaltėliai su oligarchais, bet pati Prezidentūra.
Kokios darytinos iš šios trumpos analizės išvados?
Jos trys: - Prezidentė žino, per kokias Valstybės institucijas oligarchai ir nusikaltėliai mėgina (už)valdyti Lietuvą ir artimiausiu laiku painformuos apie tai visuomenę.
Tai pakeltų jos reitingą iki dar neregėtų aukštumų.

- Prezidentė nieko konkretaus nežino ir prabilo apie oligarchų ir nusikaltėlių (už)valdomą Lietuvą, norėdama visuomenę išjudinti iš kalėdinio sąstingio.
Tada ji tik nevykusiai pajuokavo.
Tai irgi turėtų pakeisti valstybės vadovės reitingus, tačiau nebūtinai norima kryptimi.

- Prezidentė sutapatina korupciją ( kuri, pasirodo, ne ką didesnė kaip ir kitose ES valstybėse) ir nusikaltėlių veiksmus su valstybės užvaldymu.
Tai jau Nobelio premijos vertas naujas žodis valstybės valdymo moksle, apie kurį būtų rašomos disertacijos.
O tai irgi pridėtų nemažai reitingo taškų.
Estijos URM pasikvietė pirmadienį Rusijos ambasadorių Taline Jurijų Merzliakovą, kad jis paaiškintų Rusijos draudimą įsigyti žemės jos pasienio regionuose.
"Mes norėtume pirmiausia gauti visą Rusijos prezidento įsako tekstą, nes į mus kreipiasi žiniasklaida ir šalies gyventojai, o mes neturime šio dokumento teksto ir todėl negalime jo komentuoti", - Estijos URM spaudos tarnyba pranešė agentūrai "Interfax".
Ambasadorių priėmė Estijos URM 3-iojo politinio skyriaus generalinis direktorius Martas Volmeris.
Rusijos prezidentas Dmitrijus Medvedevas praėjusį sekmadienį pasirašė įsaką, kuris draudžia užsieniečiams ir asmenims be pilietybės įsigyti žemės 380 pasienio regionų.
Į tą sąrašą taip pat patenka su Estija besiribojantis Pskovo srities Pečioros rajonas.
Kai kurioje Estijos žiniasklaidoje pirmadienį pasirodė publikacijos, pažyminčios, kad šiose žemėse per amžius gyveno finougrų tautelė setai.
Daugelis jų Estijai atkūrus nepriklausomybę liko jos teritorijoje, tačiau nekilnojamas turtas, giminaičiai ir protėvių kapai atsidūrė Rusijoje.
Bėdos kyla iš bandymo idealizuoti politiką, ypač prezidentus.
Bet jie tiesiog naudojasi tuo, kuo ir kiti mirtingieji.

Prezidentė Dalia Grybauskaitė metus pradėjo viename interviu pareiškusi, kad Lietuva tampa oligarchų valstybe.
Lyg ir nepasakė nieko nauja, bet ir vėl sulaukė daug aršios kritikos.
Ir tikrai ne tik iš tų, kurie būtų ypatingi oligarchų gynėjai.
Kad D.Grybauskaitė ne pirmą dieną vadovauja valstybei ir todėl už tai, jog Lietuva „tampa“ oligarchine valstybe, taip pat turėtų prisiimti atsakomybę.
Ir kad tokios kalbos, kaip šios, abstrakčios, be konkrečių pavyzdžių ir padarinių įvardijimo, yra grynų gryniausias populizmas.
Bet lygiai tokiais pat, viena vertus, teisingais, realią situaciją greičiausiai atspindinčiais, tačiau iš tikrųjų vargu ar padėtį galinčiais pakeisti apibūdinimais kalbėjo visi Lietuvos vadovai.
Nes būti Prezidentu Lietuvoje yra gana keista.
Sunku ir kartu gana lengva.
Mat šita pozicija, jau daugelį metų kritikuojama politikos mokslų profesionalų, viena vertus, Prezidentui užkrauna didelę atsakomybę, tačiau, kita vertus, nesuteikia jam tiek daug įrankių, kiek jam reikia visiems užsibrėžtiems darbams nudirbti, o to, žinoma, labiausiai ir tikisi iš Prezidento institucijos žmonės.
Todėl vienintelis patikimas įrankis – kalbėjimas, bambėjimas, burbuliavimas, pylos davimas, griežti pareiškimai.
Tik tai leidžia politikui nenugrimzti į užmarštį.
Ši tiesa buvo atrasta dar tada, kai prezidentūroje šeimininkavo Algirdas Brazauskas, tuo pačiu rėmėsi V.Adamkaus kadencijų metu dirbę Prezidento patarėjai.
Ar D.Grybauskaitė turi kitą pasirinkimą?
Juk iš tikrųjų tik vienintelis A.Brazauskas turėjo partinę komandą – t.y. žmones, kuriais galima pasitikėti, kurie turėjo tą patį tikslą, kaip ir A.Brazauskas, ar bent jau žiūrėjo į tą pačią pusę, kaip ir jis.
Tiek V.Adamkaus, tiek D.Grybauskaitės komandos suburtos visai kitokiu principu, bet kitaip ir negalėjo būti – nei vienas, nei kitas valstybės vadovas neturi partinės struktūros, vieno pagrindinių Vakarų pasaulio vadovų komandų sudarymo šaltinio, atramos.
Prisimename, kiek nesutarimų kilo V.Adamkui bendraujant su konservatoriais, o socialdemokratai Prezidentą jo kadencijos pabaigoje dar ir gerai apgavo, pasinaudoję jo sentimentais ir patiklumu.
D.Grybauskaitė ir Seimo valdančioji dauguma – atšiaurios viena kitai, nors ir atrodo, kad dirba ranka rankon.
Bet santykis – visiškai pragmatiškas, ir Prezidentė ne vieną kartą yra pareiškusi, kad, pasikeitus Seimo pusiausvyrai, ji nedvejodama skirs kitą premjerą.
Politika yra kova, mūšio laukas dėl geresnių ar blogesnių idėjų, dėl kilnių tikslų ar visiškai siaurų interesų.
Ir laikas būtų suprasti, kad naudojamos visos priemonės.
Populizmas – taip pat.

Kitas klausimas, ar už populizmo slypi kokie nors konkretūs darbai.
Jei taip, tai tuomet įskaitome.
Bet apie darbus kol kas kalbėti kebloka.
Geriausiu atveju galima įverti A.Brazausko kadenciją, galbūt pirmąją V.Adamkaus, bet apie jo antrąją ir apie D.Grybauskaitės veiklos rezultatus kalbėti ankstoka.
Savaitę trukusi Lietuvos tinklaraščių savireklamos akcija baigėsi sėkmingai.
Prisijungus daugiau nei 100 tinklaraščių, akcija buvo masiškiausia nevaldomo nuorodų apsikeitimo iniciatyva per visą Nepriklausomos Lietuvos istoriją.
Interneto portalams ir atskiriems tinklapiams vengiant publikuoti nuorodas į kitus tinklapius, tinklaraščiai tokio užsispyrimo neturi.
Tinklaraščių autoriai nuorodas supranta kaip galimybę praturtinti savo turinį, suteikiant tekstams (ir skaitytojams!) papildomos vertės.
Tuo tarpu dauguma komercinių tinklapių vengia publikuoti nuorodas, manydami, esą jomis sekdamas skaitytojas gali palikti tą tinklapį ir pabloginti reklamdaviams pateikiamus lankomumo rodiklius.
Taigi, tinklarašiai taip nemano.
Nes ir reklamdavių dauguma jų neturi.
Rašo asmeninių paskatų vedini apie tai, kuo patys domisi.
Pateikia savo nuomonę apie reiškinius, komentuoja tai, kas vyksta jų gyvenime, dalinasi atradimais ir patirtimi.
Tinklaraščius rašo ir žinomi žmonės (tokie kaip Aurelijus Katkevičius, Artūras Račas ar Andrius Užkalnis), ir tokie, kurių pavardės niekam nežinomos (tačiau tai nė motais tūkstančiams skaitytojų).
Rašo studentai, moksleiviai, specialistai, verslininkai, įmonės, žurnalistai, rašytojai, politikai, muzikantai, ekstremalai, kulinarai ir t.t. - visi, kas nori pasidalinti savo pastebėjimais ir įžvalgomis.
Tinklaraščių savireklamos savaitė buvo skirta pasidalinti skaitytojais ir kartu padrąsinti juos labiau pasitikėti pilietine žiniasklaida.
Žemiau - akcijoje sudalyvavę tinklaraščiai.
Panaršę po juos rasite puikių autorių, kurie ilgainiui taps kasdieninės jūsų informacijos šaltiniais.
Taip, kaip tapo tūkstančiams lietuvių, neapsiribojančių žiniasklaidos naujienomis.
Lietuvoje filialą valdantis didžiausias Danijos bankas „Danske Bank“ bus vienas iš labiausiai padidėjusią mokesčių naštą pajusiančių Europos bankų.
Jo pelnas gali sumažėti 15%, rodo specialaus tyrimo duomenys.

Labiausiai padidintą naštą pajus Prancūzijos bankas „Credit Agricole“, kurio ikimokestinis pelnas dėl naujų mokesčių turėtų sumažėti 24%, ES tyrimo duomenis cituoja britų verslo dienraštis „Financial Times“.
Nyderlandų finansinės grupės ING pelnas turėtų sumažėti 21%.
Šis anksčiau plačiai neskelbtas tyrimas buvo parengtas praėjusį mėnesį vykusiam Europos tarybos susitikimui.
Tuo tarpu patys bankai nesutinka su tokiais skaičiavimais ir pateikia savus.
„Credit Agricole“ skaičiavimais, papildoma mokesčių našta Prancūzijoje sudarys 64 mln. EUR, t.y. tik 4% 2009 m. ikimokestinio pelno.
Kitose Europos šalyse, sąnaudų padidėjimas esą bus nereikšmingas.
„Danske Bank“ pareiškė, kad pagal daniškąją schemą nepagrįstai daug apmokestinamos nerizikingos paskolos.
Nuo šio mėnesio bankai papildomai apmokestinami Didžiojoje Britanijoje, Vokietijoje ir Prancūzijoje.
Tokias apmokestinimo schemas jau turi ar ruošiasi jas įgyvendinti Belgija, Danija, Kipras, Austrija, Portugalija, Vengrija ir Švedija.
Kiekvienoje šalyje papildomo bankų apmokestinimo schemos šiek tiek skiriasi, tačiau ES tyrimas rodo, kad vidutiniškai tokio apmokestinimo našta sudaro 0,05% nuo banko įsipareigojimų.
Savo ruožtu bankai skundžiasi, kad skirtingos schemos lemia dvigubo apmokestinimo grėsmę.
Iki šiol papildomų bankų mokesčių schemas išvengiant dvigubo apmokestinimo tarpusavyje suderino tik Didžioji Britanija ir Prancūzija.
Anksčiau skelbta, kad Europos Sąjunga gali spausti bankus kaupti dar didesnes kapitalo atsargas nei numatyta Bazelio komiteto susirinkime.
Bankams gali tekti atidėti daugiau kapitalo ekonominio pakilimo metu, siekiant išvengti kitos finansų krizės, teigė Chantalas Hugesas, ES finansinių paslaugų komisaro Michelio Barnierio atstovas.
Bankams gali būti uždrausta išmokėti dividendus ir premijas, jei jiems nepavyks atitikti reikalavimų, kuriais siekiama sustabdyti pigių pinigų srautus.
„Gyvybiškai svarbi finansų krizės pamoka – bankai privalo turėti pakankamą kapitalo lygį“, - teigia Hughesas.
Bankų priežiūros Bazelio komitetas leido reguliavimo institucijoms taikyti griežtesnį reikalavimą bankų papildomo kapitalo kaupimui, taip siekiant išvengti nepageidautino skolinimo, kuris sukėlė buvusią finansų krizę.
Vadinamasis buferis leistų bankams sugerti recesijos metu patiriamus nuostolius.
Dabartiniai Bazelio komiteto pasiūlymai yra griežčiausi nuo tada, kai šalys pradėjo kartu reguliuoti pasaulio bankinę sistemą 1974 m.
Pabrangus degalams, pernai gruodį Lietuvoje sugrįžusi mėnesinė infliacija buvo didžiausia per vienuolika mėnesių.
Padidėjo metinė ir vidutinė metinė infliacija (naujas antras skyrius, papildyta DnB NORD ekonomistės komentaru).

"Danske Bank" analitikai prognozuoja spartesnį kainų augimą Gruodį, palyginti su lapkričiu, vartojimo prekių ir paslaugų kainos padidėjo 0,8%.
Didesnė mėnesinė infliacija fiksuota tik pernai sausį, kai ji siekė 1,3%.
Gruodį metinė infliacija sudarė 3,8%, o vidutinė metinė infliacija siekė 1,3%, skelbia Statistikos departamentas.
Palyginimui, metinė infliacija lapkritį sudarė 2,7%, vidutinė metinė - 1,1%.
Gruodžio metinė infliacija nesutapo su „Danske Bank“ analitikų prognozėmis: jie numatė, kad metinė infliacija sieks 3,1%.
Anot analitikų, infliacijos augimą paskatino brangstantys energijos ištekliai ir augančios maisto kainos.
Jekaterina Rojaka, DnB NORD grupės vyriausioji ekonomistė, banko pranešime dėsto, jog 2010 m. vasarą prasidėjęs žaliavų ir maisto produktų kainų augimas šokdins vartotojus bei gamintojus ir šiemet.
"Žaliavų brangimas ilgainiui prisidės prie kainų lygio didėjimo, tą galime matyti iš iki 16% per metus pašokusių gamintojų parduotos pramonės produkcijos kainų.
Pastarųjų indeksas dviženkliais skaitmenimis judėjo jau 10 mėnesių iš eilės ir akivaizdu, kad greitai pokyčius pajus ir eiliniai vartotojai", - komentuoja p. Rojaka.
Mėnesinei infliacijai didžiausios įtakos turėjo 6,6% brangęs benzinas, 7,6% – dyzelinas, 9,1% – suskystintos automobilinės dujos.
Vartojimo prekių kainos per mėnesį padidėjo 0,9%, paslaugų – 0,4%.
Savo ruožtu didesnė nei gruodį metinė infliacija buvo tik 2009 m. birželį, tuomet ji sudarė 4,2%.
Metinės infliacijos lygį daugiausia lėmė pernai 14,5% brangusios būsto, vandens, elektros, dujų ir kito kuro grupės prekės ir paslaugos, 6,1% – maisto produktai ir nealkoholiniai gėrimai, 8,4% – transporto prekės ir paslaugos.
Vartojimo prekės per metus pabrango 5,2%, o paslaugos atpigo 0,3%.
Anot p. Rojakos, į skolų liūną įklimpęs valdžios sektorius galės miegoti truputį ramiau – augančios kainos generuoja aukštesnes mokestines pajamas ir tai leidžia gerokai sumažinti skolų naštą.
Senokai neteko matyti tokio sujudimo pasaulyje kaip šiomis dienomis, kuomet amerikietiškos diplomatijos apdergti apatiniai buvo viešai iškabinti parodant, koks diplomatų interesų racionas ir kokie rezultatai gaunami suvirškinus viską, ką jis išgirdo, pamatė arba pats susigalvojo.
Dabar mes jau žinome, kad Putinas su Medvedevu primena Betmeną ir Robiną, Turkijos prezidentas dėl šventos ramybės nesipyksta su Al-Qaeda, Vatikanas gina Airijos kunigus pedofilus.
Na, o kol visa tai vyksta, Saudo Arabijos princai, patraukdami žolytės ir užsigerdami vietinės naminukės, už uždarų durų atlieka kandidačių į princeses grupinį kastingą.
Be abejo, įdomu.
Tik štai niekaip negaliu suprasti, kur sensacijos.
Tie, kas skaitė jau išslaptintą W. Churchillio dienoraščių dalį, randa ten ne tik Betmeną su Robinu, bei ir kai ką žymiai „riebesnio“.

Tie, kas domisi autoritariniais ir totalitariniais režimais, puikiai supranta, kad režimų elitas gyvena visiškai pagal kitas moralės normas nei jų fanatiškų avinų banda paverstos tautos.
Toli ieškotis pavyzdžio nereikia – užtenka prisiminti tarybinės nomenklatūros sukurtą pasaulėlį, kuris buvo aprūpintas viskuo: nuo gurmaniško ėdesio iki didelių juodų mašinų.
Tame pasaulėlyje buvo apgyvendintos sekretorės, medicinos seselės, bufetininkės ir kitų profesijų moteriškos lyties atstovės, kurios tikrai galėtų nukonkuruoti dabartines Saudo Arabijos „princeses“.
Lietuvos atveju viskas dar paprasčiau.
Pavyzdžiui, paaiškėjo, kad Anušauskas spaudė Grybauskaitę atlikti amerikiečiams palankų veiksmą.
Atsiverčiu žinomo portalo komentarus ir skaitau: „Jankiai seniai dulkina lietuvius kaip nori“.
Tuo tarpu valdžia pateikia alternatyvią versiją: „JAV yra strateginis Lietuvos partneris“.
Kaip matote, bendra nuomonė panaši, skiriasi tik formuluotės, tad skaityti gana nuobodu.
Suprasčiau, jei „WikiLeaks“ paskelbtų Pakso nuvertimo metu rašytus dokumentus.
Čia jau būtų „bomba“.
Beveik Holivudo stiliumi besirutuliuojanti „WikiLeaks“ istorija kai kam jau tapo priežastimi skelbti, kad pasaulyje atsirado „elektroninė sąžinė“.
Beveik patikėčiau, kad taip ir yra, tačiau...
Kad bet kokie tarnybinio naudojimo dokumentai (šiuo atveju kalbame apie dokumentus su žyme „tarnybiniam naudojimui“, kurių nereiktų painioti su slaptais dokumentais, pažymėtais „secret“ ir „top secret“) atsidurtų viešumoje, juos pirmiausia kažkas turi pavogti.
Kad kažkas juos pavogtų, reikia, kad tas kažkas turėtų svarią priežastį tai padaryti.
Būtu nuostabu, jei tą darbą atliktų revoliucingai nusiteikę hakeriai, kuriems rūpėtų įkąsti nekenčiamai sistemai arba ją net sugriauti.
Taip, beje, atsitiko Latvijoje, kuomet vienas žmogus tapo viso šalies elito galvos skausmu.
„WikiLeaks“ atveju vis dėlto taip nėra, nes mes turime reikalų su dokumentų „nutekinimu“.
Kažkodėl sunku patikėti, kad diplomatinėje tarnyboje, nesvarbu – JAV ar Madagaskaro, gali užsiveisti koks revoliucionierius.
Kad atsidurtum bet kokioje rimtesnėje pozicijoje, reikia būti išskirtiniu ciniku ir veidmainiu.
Kai kas sako, kad ciniškiausios valstybės struktūros yra teisėsaugos.
Nieko panašaus – daugmaž demokratiškoje valstybėje teisėsauga dar turi įstatymais apibrėžtas ribas ir kartais net gali apriboti valdžioje esančios politinės grupuotės veiksmus.

Tuo tarpu diplomatinės tarnybos visais laikais atstovavo vien valdančiojo klano interesus.
Pasikeitus karaliui, prezidentui ar generaliniam sekretoriui, valdantysis klanas ir diplomatija turi persiorientuoti į naująjį vadovą.
Todėl man ir įdomu, kokiu tikslu buvo perduotas šitas ne visai svarbių, nors kartais ir skandalingai atrodančių dokumentų masyvas.
Trijų Karalių dieną dviejų mažų mergaičių mamytė su kaimynu gėrė alų.
Vaikai gavo iš pravažiuojančio prekybininko skolon paimtų bandelių.
Platus ir pavyzdingai nuvalytas kelias į Čypėnus jokiu būdu neleidžia manyti, kad šis kaimas būtų užmirštas Dievo.
Kitoks jausmas apima išvydus dvi mažas basakojes mergytes.
Be abejo, jas, kaip ir visus vaikus, myli Aukščiausiasis.
Tačiau ar tikrai myli mama?
„Labai gaila vaikų, pusalkanių stovinčių ant kelio, laukiančių po kelias dienas negrįžtančios mamos ir prašančių valgyti.
Kąsnelį joms paduoda kaimynai arba iš kito miesto tėvų aplankyti atvažiuojantys žmonės.
Tačiau vaikai juk turėtų valgyti kasdien„, – apie Vabalninko seniūnijoje, Čypėnuose, gyvenančią šeimą sako ką tik iš to kaimo grįžusi moteris.
Kaimo pakraštyje stovintis vėjo košiamas namas apsuptas sniego kalnų.
Čypėniškiai sako, kad šeimininkai net takelio iki šulinio neatsikasa – iš pusnies pasisemia sniego ir jį ištirpinę naudoja valgiui ar skalbimui.
Į beldimą ilgai niekas neatsiliepia.
Atkakliai beldžiant į langus bei duris jas pagaliau atveria jaunas ir akivaizdžiai ligotas vyras.
„Taip, tokia moteris gyvena čia“, – sako ir leidžia užeiti.
Nors namuose buvo matyti tik duonos trupinių, mažylė džiaugėsi tą dieną valgiusi bandelių, kurias mama teigė iš prekybininko gavusi į skolą.
Virtuvėje kūrenasi krosnis, ant jos stovi aprūkę puodai su vandeniu.
Nematyti jokių maisto pėdsakų, išskyrus šalto blyno gabalėlį ir krūvelę duonos trupinių.
Šeimininkė nesirodo – sėdi kitame kambaryje, demonstratyviai atsivertusi dukros mokyklinę knygelę, ir neva skaito.

Tačiau moters akys žiba anaiptol ne nuo skaitomų pasakų.
Tą liudija ir kvapas.
Trejų metukų Eglė (vaikų vardai pakeisti – red.) ir keleriais metais vyresnė Rūta basomis kojytėmis trepena po vėsios gryčios grindis.
Žemę siekiančia plonyte rausva suknele vilkinti Eglutė primena lėlę, į kurią žiūrint širdį spaudžia graudulys.
Vaikai godžiai žvelgia į atvežtą maistą, jų rankytės tiesiasi į šokoladą, kurio valgyti vaikai nedrįsta – padeda ant stalo.
Kai turi, valgo – Ką dažniausiai valgote?

– Bulvių, jeigu turime.
Sako, čia žemės yra, tačiau niekas nežino, kur ta žemė.
Vasarą kaimynai duoda agurkų, – sako mergaičių mama.

– Ką dar valgote?

– Jei turime – duonos, – vėl sako moteris.

– Blynų, skrylių, o šiandien ir bundelių, – tarmiškai čiauška mažoji.

– Ant skolos iš autolavkės paėmiau.
Maistui mums trūksta pinigų.
Seniūnija už vaikus mums į rankas išmokų neduoda, nepasitiki, – sako 36 metų namų šeimininkė.

– O ką tu geri?

– Daugiausiai tai „Sidrą„.
O šiandien gėriau alų su Rimu Audicku.

– Ar tiesa, kad kartais dingsti iš namų, palikusi vaikus?

– Būna.
Ir prieš šventes taip buvo.

Kai mama kalba apie savo „viešnages“, vyresnioji dukra ima keistai drebėti.
Tik mažoji vis nenustygsta vietoje ir džiaugiasi, kad mama nupirko šampūno ir muilo.

– Dabar turime du gabalėlius, – neša ir rodo muilą korespondentėms, vėliau pasakoja, kaip jai tetos vilkšunis buvo sukandžiojęs galvytę ir tekę gulėti ligoninėje.
Kas yra tikrasis šeimininkas?
„Jei žmona ir išeina, vaikai alkani nebūna„, – sako neįgalus mergaičių tėtis, iš kurio 600 litų pensijos šeima turi gyventi.
Dar yra išmokos už vaikus, kurių seniūnija jiems į rankas neduoda – šeima priskirta rizikos grupei.
Ar vyro neįgalumo pensiją tvarko jis pats, atsakymo išgirsti nepavyko.
Piršosi mintis, kad pinigai – moters rankose.
Ir ne tik jos.
Ant trobos slenksčio netrukus išdygsta moters sugėrovas R. Audickas.
„O lauktuvių vaikams ar atvežėte?
Žinau aš jus, visi norit tuščiomis rankomis atvažiuoti“, – įžūliai išpyškina traukdamas iš kišenės du ledinukus ir tiesdamas juos mergaitėms.
Tuo metu jo žvilgsnis varsto besišypsančią kone perpus jaunesnę moterį – dviejų vaikų mamą.
Vyras bando korespondentėms aiškinti, kaip šios turinčios elgtis jo namuose.
Išgirdęs, kad atvykėlės yra ne jo namuose, vyras nutyla.
Bet tik trumpam.
Išgirdęs, kad jam, šeimos vyrui, girtuokliauti su valgio stokojančių mažamečių motina yra nepadoru, jis vėl laido įžūlias replikas ir giriasi kelionėmis po Odesos kraštą.
Atrodo, kad vyro girtuoklystė ir bendravimas su nerūpestinga kaimyne ne itin patinka R. Audicko žmonai, tačiau ji – bejėgė.
Kaip ir mergaičių tėvas.
Girdint smarkiojo kaimyno kalbas ir matant, kaip jo klauso kaimynė, norėtųsi, kad kas nors tam begėdžiui pagyrūnui iškarštų kailį.
Už tai, kad geria su dviejų mažų mergaičių motina, kuri alui ir „Sidrui„ išleidusi pinigus jų nebeturi nei bulvėms, nei duonytei.

Vaikams skirtas išmokas tvarko ir dalimis šeimai atiduoda seniūnija.
Vyro neįgalumo pensijos kontroliuoti niekas negali, išskyrus jį patį ir žmoną.
Už socialinės rizikos šeimas atsakinga Vabalninko seniūnijos darbuotoja Virginija Jucienė šiuo metu serga.
Gali būti, kad į Čypėnus nuvažiuos ir vaikus aplankys kas nors kitas iš seniūnijos žmonių.
Štai tokį atradau dokumentėlį (jau atleiskite už deminutyvus – nesusilaikau niekaip).
Dokumentėlis vadinasi “Dėl galimų žurnalistų Tomo Čyvo ir Rimanto Varnausko padarytų profesinės etikos pažeidimų” ir yra adresuotas žurnalistų etikos inspektoriui.
Taigi, viskas dėl poros straipsnių, kur paskelbti jokios ypatingos informacijos lyg ir neatskleidžiantys dokumentai.
Gal tik tiek įdomūs, kad pagal juos galime daryti kokių nors išvadų apie Eglės Kusaitės bylos tyrėjų sąmonės procesus bei suabejoti, ar tik nėra taip, kad byla prieš Eglę Kusaitę besanti tokia, kaip čia pasakius…
Įdomi.
Bet kas gi gaunasi?
Paskelbus tuos porą dokumentų, prokuratūra paskelbia aukščiau minėtame pareiškime, kad, pasirodo (citata): “Nurodydamas įtariamųjų asmenų vardus ir pavardes, viešai skelbdamas nepradėtos nagrinėti teisme bylos procesinių dokumentų kopijas su duomenimis apie konkrečių kaltinamųjų padarytus veiksmus, žurnalistas pažeidė įtariamųjų nekaltumo prezumpciją“.
O dabar spėkit (jei dar to rašto nespėjot perskaityti), kas, pasirodo, vis dar vadovauja bylai?
Ogi ne kas kitas, o garsusis prokuroras Justas Laucius, ne taip jau seniai svaidęsis užuominomis apie tai, kad reikia kažkaip bausti tuos, kas drįsta abejoti VSD ar prokuratūros veiklos skaidrumu.
Tasai prokuroras, kiek atsimenu, po to viešo pasisvaidymo užuominomis buvo lyg ir nušalintas nuo tyrimo, bet staiga taip įdomiai paaiškėja, kad, pasirodo, ne.
Aš čia tik noriu priminti visiems Justo Lauciaus frazę, kurią jau gal kažkas užmiršo: “Viešas Valstybės saugumo departamento, prokuratūros ir tyrimui vadovaujančio prokuroro dergimas, niekinimas ir žeminimas, jog atliekant ikiteisminį tyrimą Lietuvos Respublikoje gali būti nesilaikoma žmogaus teisių, nėra suderinimas su demokratinės visuomenės principais, turi nusikalstamų požymių, dėl to atitinkamai turi būti įvertintas”.
Tekstus analizuojantieji turėtų atrasti ryškių struktūrinių-prasminių sąšaukų tarp pirmos ir antros citatos.
Štai taip, pertranslaivus man gaunasi: noras, kad teisėsauga dirbtų skaidriai – nesuderinamas su demokratija.
O paviešinimas dokumentų, pagal kuriuos galima spręsti, jog kaltinamoji yra nekalta – pažeidžia jos nekaltumo prezumpciją.
Taigi, kokias čia išvadas pasidaryti man iš šito?
Gal, pagal aukščiau minėtą prasminę struktūrą – kad, pvz., “teisingumas nesuderinamas su teisėsauga“?
Bent jau tokia save neigianti struktūra man lenda, kai bandau žiūrėti į teksto prasmę kiek semiotiškai.

Na, tiesiog nepastebiu kitos struktūros.
Jau atleiskit, bet nesigauna man čia nieko daugiau įžvelgt.
Aš taip stengiuosi nesidomėti visom tom politikom, tačiau nors pro kur – lenda tai pro šen, tai pro ten visokie cirkai ir cirkeliai.
Trumpai tariant, nesinori nei nieko girdėt.
Nors imk ir ieškok negyvenamos salos, į kurią galėtum pabėgti.
Labai noriu padėkoti visiems, kas tik sudalyvavo tinklaraščių reklamos savaitėje, neišskirdamas nei vieno.
Kiekvienas prisidėjo, kaip galėdamas – taip atvesdamas naujų skaitytojų į gerus, bet mažiau žinomus blogus, reklamuodamas kitus ir platindamas tarpusavio paramos idėją.
Aš tikrai nesitikėjau tokio plataus palaikymo.
Tai nuostabu – gerokai virš 100 dalyvių, tarp jų – ir ryškiausios, tūkstančiams žmonių žinomos blogosferos žvaigždės, ir dar tik pradedantys blogeriai, dalinę mums visiems nuorodas į savo atradimus.
Mūsų – tiek daug, kad aš net neįstengiau atsekti visų dalyvių, nors nuolat kapsčiau Google naujienas, vis ieškodamas, kas prisijungė prie mūsų akcijos.
Atsiprašau, jei ką praleidau ar įtraukiau sąrašan pavėluotai.
Daugiau, nei 100 blogerių – tai milžiniška jėga.
Pabandykim aproksimuoti skaičius – štai, jei kiekvienas iš dalyvių vidutiniškai nurodė po 5 kitur nesikartojančius blogus – mes padarėme reklamą pusei tūkstančio autorių.
Tai nepaprastai daug.
Tai gali lygintis su Lietuvoje aktyviai dirbančių žurnalistų skaičiumi.
O jei tarsim, kad kiekvienas toks blogeris vidutiniškai turi 50 skaitytojų per dieną (taip, žinau, kad kai kurie turi dar mažiau, bet yra ir tokių, kur skaitytojų per dieną virš 1000) – tai gausime 25 tūkstančių žmonių dienos auditoriją, 750 tūkstančių mėnesinį skaitytojų srautą.
Lietuviška blogosfera, kaip matome, savo įtakingumu gali konkuruoti net ir su didžiaisiais žiniasklaidos banginiais, tokiais, kaip Delfi ar Lietuvos Rytas.
Savaime aišku, kad blogeris – tai ne žurnalistas.
Mes juk netaikome į įvykių nušvietimą, mes rašome apie save, savo nuomones, mums svarbius dalykus.
Tačiau tie dalykai – neretai žymiai artimesni realybei ir daug svarbesni mums, nei kažkokie pramoginių zvonkių skandalai.
Mes rašome ir sau, ir vieni kitiems, mes bendraujame ir dalinamės.

Ar dažnai kokiame nors portale gali padiskutuoti su straipsnio autoriumi?
Bloge – gali.
Pasaulis keičiasi, internetas mums atveria naujas galimybes – tai banali ir nuvalkiota tiesa.
Tačiau ji tampa visai nebanalia ir nenuvalkiota, kai pamatai, kiek daug mes galime.
Ir aš tikiu, kad mes visi per šią savaitę pamatėme savo galimybes.
Aš pats pamačiau, kad tai, kuo aš taip noriu tikėti, yra tikra – visų dalyvavusiųjų dėka.
Ir noriu tikėti, kad mes ir toliau reklamuosime vieni kitus, stiprinsime save ir padarysime pasaulį gražesniu, nes mes sugebame daryti bendrus, šimtus žmonių apjungiančius projektus.
Aš pats tik mažas blogeriukas, žiurkiukas Rokiškis – tą jūs galite pamatyti iš šiame bloge kabančios nuotraukos.
Tačiau tikiuosi, kad ir mano cyptelėjimas kažką reiškia, kažką keičia.
Nes aš juk, po galais, irgi blogeris!
Kartkartėm užšoku į netoli karštaimylimodarbelio esančią xxxMaximą užpirkti maistelio į namus ir tuo pačiu užkandu ten esančioje tipo užkandinėje.
Paskutinius (galbūt) porą metų ten pastebiu įdomų reiškinį – labai vyresnio amžiaus žmonės kitame skyriuje (kur spaudžia sultis) nusiperka kavos (ne iš automato, o tikros, užplikytos) ir prisėda prie staliuko užkandinėje.
Tokios akuratiškos močiutės, tvarkingai nusirengia paltus, būna, kad sėdi dviese ir šnekučiuojasi.
Jei viena – paskaitinėja Maximos leidinuką apie akcijas-atrakcijas.
Neskuba niekur.
Diedeliai prisėda irgi, paprastai geria kavą ir skaito kokį laikraštį.
Savotiška Laisvės alėjos kavinių dvasia…
„Priesaikos sulaužymą aš prilyginu valstybės išdavystei, tai yra labai didelis nusikaltimas“, - BTV laidoje Karštas vakaras“ pirmadienio vakarą teigė signataras, Seimo narys, konservatorius Saulius Pečeliūnas.
Jo nuomone, už tai turėtų būti taikoma viena didžiausių sankcijų - dvidešimt metų neleidimas kandidatuoti į pareigas, kuriose reikia prisiekti.
Anot S.Pečeliūno, to negalima lyginti su vištos vagyste.
Per apkaltą nušalintasis prezidentas Rolandas Paksas, anot jo, turėtų viešai atsiprašyti tautos už priesaikos sulaužymą.

Tuo metu Seimo narys, Tvarkos ir teisingumo frakcijos narys Dailis Barakauskas tai pavadino absurdu ir teigė, kad dėl Rolando Pakso dalyvavimo politikoje turėtų nuspręsti tauta, o ne Konstitucinis Teismas ar Vyriausybės siūlomi teisininkai.
BTV laidoje dalyvavęs EP narys Rolandas Paksas teigė, jog kalbėti apie atsiprašymą reiktų tiems žmonėms, kurie sukėlė perversmą ir pamynė žmonių valią.
Jis Sauliaus Pečeliūno siūlymą bent dvidešimt metų neleisti jam kandidatuoti, pavadino stručio pozicija ir mėginimu „perversmininkams“ išsiplauti suterštą mundurą.
Anot jo, esmė yra tai, kad Stasbūro Europos Žmogaus Teisių Teismas, paneigdamas Konstitucinio teismo sprendimą, paneigė pačią apkaltos esmę.
„Esmė yra ar mes esame valstybė, kurioje gerbiamos ir įgyvendinamos žmogaus teisės, ar mes neesame tokia valstybė“, - retoriškai klausė EP narys Rolandas Paksas.
Europos žmogaus teisių teismas nutarė, kad iki gyvos galvos galiojantis ir nei referendumu, nei Seimo sprendimu nebepanaikinamas draudimas R. Paksui dalyvauti rinkimuose į parlamentą prieštarauja Europos žmogaus teisių apsaugos konvencijos protokolo straipsniui, garantuojančiam asmens teisę į laisvus rinkimus.
R. Paksas iš prezidento pareigų Seimo sprendimu buvo pašalintas 2004 m.
Jis buvo apkaltintas neteisėtai suteikęs pilietybę finansiniam rėmėjui Jurijui Borisovui, sąmoningai leidęs pastarajam suprasti, jog teisėsaugos institucijos atlieka jo veiksmų patikrinimą, bei siekęs įgyvendinti jam artimų asmenų privačių asmenų turtinius interesus.
Šis sprendimas užkirto kelią politikui eiti pareigas, kuriose pagal Konstituciją būtina prisiekti Lietuvos Respublikai.
Pats duoną nuo mažų dienų užsidirbantis 24 metų tauragiškis Mindaugas Mikalauskis, negavęs darbo tėvynėje, nerado laimės ir svetur.
Iš Vokietijos jis pėsčias ėjo į Lietuvą ir nušalo pėdas.
„Iš viso nužingsniavau apie 300 kilometrų.
Nebuvo šalta, todėl tikrai nemaniau, kad galiu nušalti kojas.
Aš labai pavargau, siaubingai skaudėjo pėdas”, – pirmadienį „Lietuvos rytui” tyliai kalbėjo Marijampolės ligoninės palatoje įkurdintas M.Mikalauskis.
Daugiau nei savaitę gydomas vaikinas nežino, ar po operacijos jis atsibus su abiem pėdomis.
Tauragiškis vakar negalėjo pasakyti, kodėl nesikreipė pagalbos į Lietuvos ambasadą Vokietijoje, nėjo į policiją, kodėl neprašė kieno nors leisti pasinaudoti telefonu, nes pats jo neturėjo.
Kai praėjusį lapkritį pažįstami tauragiškiai pasiūlė važiuoti į Vokietijos statybas, vaikinas nedvejodamas sutiko.
Berlyne lietuviai glaistė, dažė sienas.
Tačiau vieną dieną, kai apsipirkęs išėjo iš parduotuvės, jį sustabdė policininkai.
O sugrįžęs į butą jis nerado savo draugų.
Jie, matyt, išsigandę, kad policininkai prie jų prikibs dėl nelegalaus darbo, spruko nepalikę nei žinios, nei raštelio.

„Aš jų laukiau visą parą.
Nepasirodė nė vienas.
Tada nusprendžiau – eisiu namo, į Tauragę”, – pasakojo Mindaugas.
Vienintelis išsigelbėjimas jo kelionėje buvo degalinės.
Jose sušildavo, išgerdavo arbatos, užkrimsdavo šiokio tokio maisto, užsikniaubęs ant stalo jis pasnausdavo, nusiprausdavo, nusiskusdavo ir išsidžiovindavo batus.
Per dieną tauragiškis nužingsniuodavo apie 15 kilometrų.
Galop tauragiškis pasiekė Lenkiją.
Ten į Šiaulius važiuojantis vairuotojas jį atgabeno iki Kalvarijos pasienio posto ir perdavė muitininkams.
Jie iškvietė greitąją pagalbą.
Lenkija ir Lietuva šimtmečiais buvo ilgamečių kovų išbandytos sąjungininkės.
Tačiau XX a. jų keliai išsiskyrė.
Ir ne tik dėl nacionalizmo, įtarinėjimų, abipusės nepagarbos, bet ir požiūrio į bendrą paveldą bei istoriją.
Drąsiai galima teigti, kad skirtingi praeities aiškinimai ir tarpukario indoktrinacija Lietuvoje, stereotipai, ideologizaciją tvirtinančios valdančiosios tautininkų diktatūros puoselėtos dabarties, ateities ir praeities vizijos giliai įsišaknijo visuomenės ir politikų pasąmonėje.
Antilenkiški tautininkų stereotipai buvo aktyviai puoselėjami sovietmečio partinių veikėjų bei ideologų ir ypač išsikerojo dažniausiai technokratišką patirtį turinčių politikų galvose.
Dešinieji politikai laiko tautą mistinę prasmę turinčia visuma.
Noriai naudoja tokius posakius kaip „tautos interesas“, o tautinį egoizmą tarptautiniuose santykiuose laiko kilnia, natūralia ir neišvengiama laikysena.
Individas ir jų grupė privalo paklusti tautiniams daugumos interesams.
Tačiau dažnai užmirštame, kad šiuolaikinės tautos turi labai trumpą istoriją.
Vakarų Europoje tautų kūrimosi procesai vyko XVIII–XIX a., Rytų Centrinėje Europoje šie procesai prasidėjo tiktai XIX–XX a. pradžioje.
Tautų kūrimosi procesai paspartėjo žlugus imperijoms.
Tačiau iš esmės išliko skirtumų tarp tų tautų, kurios išsaugojo savo elitą iš ankstesniųjų tapatybių formų, visų pirma luominių tautų (vengrai, lenkai, vokiečiai), ir tų, kurios nesugebėjo to padaryti, pradėjusios kurti kontrelitą, budinusį ir kėlusį potencialius tautiečius (slovakai, lietuviai, latviai ir kt.).

Skirtingai nei lietuviai tokių „budintojų“ lenkai neturėjo.
Lenkijoje senojo elito kultūra, kaip ir pats elitas, sėkmingai transformavosi ir įgavo naujas formas, tapo išlaisvintų iš baudžiavos valstiečių ir net kitomis kalbomis ir kitos kilmės miestiečių integralia kultūra.
Naujoji lietuvių tauta pateko į neistorinių ir silpnų savo tradicijomis tautų kategoriją, nes į modernybę žengė su baudžiavos kultūriniu paveldu.
Politikuodamas lietuviškai kalbantis naujasis XIX a. pabaigos–XX a. pradžios kontrelitas, be mažų išimčių, atstūmė tradicinį bajorų ir miestų elitą bei jo paveldą.
Socialiai ribota, sodietiška Lietuva sukūrė tik iš dalies gyvybingą ir atsparią valstybę, su labai mažai inovacijos, veikiau tik imituojančią carinės Rusijos konservatyvią politiką.
Jono Basanavičiaus apibrėžti tapatybės rėmai ryškiai konfliktavo su senąja luomine tapatybe, kuri buvo kur kas atviresnė naujomis sąlygomis Lenkijoje nei Lietuvoje.
Dangiras Mačiulis monografijoje, skirtoje Lietuvos valstybės kultūros politikai, teigė, kad nacionalinės kultūros (kaimiškos savo forma) puoselėjimas buvo suvokimas, kaip politinės valstybės nepriklausomybės stiprinimas, kaip kovos perkėlimas į kultūrinę lingvistinę terpę.
Savitai tautininkų politinio režimo apibrėžtas tautiškumas tapo neprilygstama vertybe ir visa ko matu.
Tokia tradicija, nereikalaujanti nuoseklaus žvilgsnio į praeitį, suteikė nuoseklios raidos regimybę naujajai lietuvių kultūrai, pasiūlydama neistorišką tautinės kultūros amžinumo viziją.
Šį tautinį pasididžiavimą žadinanti tradicija buvo paranki nacionalizmo ideologija pagrįstam tautininkų režimui.
Svetimųjų įtakų atsikratymas laikytas svarbiausia sėkmingos kelionės į tautinį ir kultūrinį savitumą sąlyga, o tai savo ruožtu buvo palanki laikysena įtvirtinant lietuviškos etnokultūrinės bendruomenės dominavimą.
Šios nuostatos puoselėjo ksenofobiją ir stūmė ne tik kultūrinės, bet ir etninės ir socialinės saviizoliacijos link.
Tokioje tautininkų laikais ugdytoje savimonėje sunku buvo rasti lietuvių Lietuvos istorijoje.
Šios politikos ir tapatybės nuostatos sukūrė lietuvišką tapatybę, kuri nesisieja su LDK ir dabartine Lietuvos Respublika.
Lenkai netarnavo Lietuvai?
Kaip veikė tokios nuostatos, puikiai iliustruoja kai kurie pavyzdžiai.
Štai Lietuvos kariuomenei buvo rastas vos vienas Pirmojo pasaulinio karo kovų ragavęs generolas Silvestras Žukauskas.
Lenkijos kariuomenėje kovų su sovietais metu (1920 m.) buvo 92 generolai, prieš tai tarnavę Rusijos, Austrijos Vengrijos kariuomenėse.
Besikuriančioje Lenkijos kariuomenėje 1920 m. kilusių iš lietuviškų teritorijų kariuomenės generolų suskaičiuota net devyni, net jeigu neminėsime Juzefo Pilsudskio.
Ir visi jie buvo iš teritorijų, į kurias pretendavo Lietuvos Taryba: Józefas Świętorzeckis, Bolesławas Bohusz-Siestrzeńcewiczius, Juliuszas Karolis Wilhelmas Józefas Rómmelis vel Rummelis; Aleksanderis Romanowiczius,, Henrykas Minkiewiczius, Janas Jacyna, Edmundas Kessleris, Lucjanas Żeligowskis, Bronisławas Bohaterewiczius.
Taip, kaip Sylvesteris Zukowskis tapo Silvestru Žukausku, galėjo atsitikti ir su Aleksandru Romanavičiumi, Lucijonu Želigovskiu ar Edmundu Kesleriu.
O kur dar tūkstančiai karininkų?

Deja, visiems jiems nauja tautininkų sukurta Lietuvos vizija, nutraukti ryšiai su LDK ir jos elitu neatrodė patraukliai.
Daugelis tų, kurie stojo į Lietuvos kariuomenę, kaip kad medikas varšuvietis Waclavas Jarosekas (Vaclavas Jarošekas) Pirmojo pasaulinio karo metais tarnavęs Rusijos karo ligoninėje ir vedęs Juozo Tumo-Vaižganto giminaitę, atvyko į Lietuvą ir, įstojęs į Lietuvos kariuomenę savanoriu 1919 m. kovą, padėjo įkurti pirmąją mobiliąją karo ligoninę, vėliau tapusia Kauno karo ligonine.
Tačiau kapitonas Jarošekas savo karjerą baigė liūdnai.
Jis įsivėlė į meilės istoriją, o byla buvo nagrinėta Garbės Teisme.
Teismo sprendimu jis ir pašalintas iš kariuomenės 1929 m.
Tačiau meilės ryšiai buvo tiktai pretekstas.
Tikroji pašalinimo priežastis buvo jo tapatybė.
Lietuvos saugumo nuomone, tai buvo Varšuvoje gimęs lenkas, namie kalbėjęs lenkiškai ir dėl to nepatikimas.
Tikyba taip pat įtartina – ne Romos katalikas, o evangelikas reformatas.
Ir tokių jarošekų buvo šimtai, jeigu ne tūkstančiai, aukojusių savo gyvybę už Lietuvą ir vėliau šalintų iš kariuomenės ir valstybės tarnybos, nes visi jie netilpo į tautininkų puoselėtą lietuvių tapatybės modelį.
Kas kaltas?
Lietuvos nepriklausomybės aušroje buvo padaryta strateginių klaidų, kurios lėmė valstybės ir naujos tautos likimą keliems dešimtmečiams į priekį.
Lietuvai konfliktas su Lenkija kainavo tai, kad ji liko Sovietų Rusijos sąjungininke visą tarpukario laikotarpį.
Ir ne tik trukdė antivokiško ir antisovietinio bloko formavimuisi Rytų Centrinėje Europoje, bet ir norom nenorom pavertė Lietuvą Sovietų Sąjungos ir Vokietijos įrankiu, vykdančiu Sovietų Sąjungos antilenkiškas nuostatas.
Tapatybės politikos prasme nuo tų laikų padėtis labai ir nepasikeitė.
Tautinis egoizmas buvo ir yra visų tragedijų priežastis.
Politikai bando įteigti savo tautiečiams, kad jų interesai yra svarbesni nei kaimyno, kuris kalba kita kalba arba neišpažįsta jų dėstomo mitinio pasakojimo.
Ir nuo pat 1990 m. Lietuvoje gyvavę Lenkijos stereotipai buvo neigiami.
Juose buvo kartojamos tarpukario propagandinės klišės.
Net jeigu istorinius stereotipus esame linkę atmesti, bet nepatenkinti tarpukario tautininkų pasekėjai vis piktinasi tariamai nepakankama Lietuvos kalbine lituanizacija, sutapatina ją su lojalumu valstybei ir grįžta prie prieškarinės retorikos.
Neatsilieka nuo jų ir veidrodinis tautininkų atspindys – marginalūs dabartiniai Lenkijos narodovcų-dmovskininkų pasekėjai.

Akivaizdu, neistoriško mąstymo, streotipizavimo apstu ir Lenkijoje.
Tačiau galima papriekaištauti Lietuvos Vyriausybei.
Rašyba asmens dokumentuose, vietovardžių rašymas dviem kalbomis, švietimo būklė, žemės grąžinimo klausimai tampa ideologizuotos, dvišalius susitarimus ignoruojančios nuostatos įkaitais.
Lenkijoje šios problemos kompleksiškai išspręstos.
Be to, ten veikia plati savivalda, skatinanti vietinę iniciatyvą, apie kurią Lietuvos piliečiams reikėtų tik pasvajoti.
Kertant Lietuvos–Lenkijos sieną savivaldos ir taip stiprinamo pilietiškumo lemti skirtumai matomi akivaizdžiai, ir atitolina Lietuvą nuo Lenkijos dar toliau.
Nuo to kenčia tarpvalstybiniai Lietuvos ir Lenkijos santykiai, o deklaruojama karinė ir politinė strateginė partnerystė tampa antilenkiškos ideologijos įkaite.
Atrodo, Lietuvos istorikų publikacijos, pranešimai konferencijose „sukasi“ tik uždarame profesionalų rate, sunkiai surasdamos atgarsį ir praktiškai nekeisdamos nusistovėjusių klišių, kurias replikuoja tiek vidurinio mokslo sistema, tiek viešai kalbantys politikai.
Man atrodo, sovietmečiu ir emigracijoje puoselėtos ir išlaikytos antilenkiškos tapatybės, matuojamos J. Basanavičiaus apibrėžto modelio matmenimis, iškylantys vaizdiniai bei skirtingos praeities traktuotės nulemia politikų veiksmus.
Dažnai visur įžvelgiami pikti lenkų kėslai, užmirštant, jog būtent Lenkija buvo didžiausia Lietuvos advokatė, siekiant narystės ES bei NATO.
Lietuvos Lenkijos santykių situacija nuo 2008 m. ėmė akivaizdžiai blogėti.
Dabartinė padėtis net pakankamai kairius žurnalistus Lenkijoje verčia teigti, kad reikia atsisveikinti su romantine Lietuvos viziją, kurią Lietuva galėjo ES kontekste sėkmingai naudoti savo tikslams pasiekti kaimyninėje valstybėje (Jerzy Haszczyński, Pożegnanie z Litwą naszych marzeń, Rzeczpospolita, 2010m. spalio 21 d.).
Mums telieka apgailestauti, kad Lietuvos valstybė niekada XX a. nesugebėjo išnaudoti lenkų istorinių sentimentų Lietuvai savo siekiams ar interesams realizuoti.
Skamba neįtikėtinai, bet tai labiau liudija apie Lietuvos didžiosios visuomenės dalies uždarumą ir etnocentrizmą.
Neigiamoms tendencijoms pastebėti nereikia ir dešiniųjų ksenofobiškai nusiteikusių politikų veiksmų ir kalbų.
Štai LR Seimo Užsienio reikalų komiteto vicepirmininkas Justinas Karosas ne taip seniai sugebėjo sukelti Lenkijoje skandalą, kurį Lietuvos spauda pabandė nutylėti.
Interviu „Vilniaus dienai“(2010 m. spalio 19 d.) Justinas Karosas prasitarė: „Lenkai į Lietuvos kultūrinį, politinį gyvenimą integruojasi daug blogiau negu, sakykim, rusai.
Jie nemoka lietuviškai.
Jeigu jie nori gyventi Lietuvoje, jie turėtų prie jos artėti, o ne tolti.
Manau, kad tie, kurie nori kitaip, tegul važiuoja į Lenkiją – taigi laisvas judėjimas.“
Panašus pasisakymas sunkiai įsivaizduotinas net tarp labiausiai ksenofobiškai nusiteikusių politikų.
Ne mažiau kritikuotini ir paskutiniai Lietuvos valdžios vyrų pasiūlymai vykdyti tautinių mažumų politiką pariteto pagrindu.

Tačiau ar galima su savo bendrapiliečių grupe elgtis pariteto pagrindais, teikiant arba atimant teises pagal tai, kokia yra padėtis kaimyninėse valstybėse?
Ar tai jau nėra savaime diskriminacija, ar žmonės neatsiduria įkaitų vietoje?
Apie tai nė vienas mūsų valstybės vyras ar moteris neužsiminė.
Analogijos su padėtimi Lenkijoje tikrai neetiškos ir netinkamos, juolab kad mažumų švietimo padėtis yra ne gerinama, o bloginama.
Jeigu nesugebama nusileisti simboliniuose klausimuose, ar galima kalbėti apie strateginę partnerystę?
Be abejonės, ne.
Bet kur Lietuvos valstybės pragmatizmas?
Vakarietiška prasme jo nėra.
Skubus santykių gerinimas su Lenkija yra vienas svarbiausių uždavinių, jei mes valstybiškai galvojame apie ilgalaikę integravimosi į Vakarus politiką.
Tai turėtų būti ne vien viešųjų ryšių akcija.
Nepamirškime, kad istorijos priešaušriu į Lenkiją Vakarų civilizacija atėjo per Moraviją, o į Lietuvą – per Lenkiją.
Sena taisyklė, kad dažniausiai mokomės ne iš svetimo, o iš savojo patyrimo, ir tai ne visada.
Kitąkart ant to paties grėblio galime užlipti kelis kartus, ir nieko tuo per daug nenustebiname.
Tad ką jau kalbėti apie poveikį, kai kas nors akivaizdžiai pirštu baksnoja į galimas pasekmes.
„Nutiks bet kam, tik ne man“, suvinguriuoja raminanti mintis, ir toliau gyvename kaip gyvenę, kol likimo kuolas iš tikrųjų netvoja stačiai tarpuakin.
Kitas būdas išsisukti yra tikėjimas, kad tai įvyks kada nors ateityje, kai manęs jau nebebus.
Paryžiaus belle epoque frantai ir koketės irgi galvojo, kad gyvenimas jiems visą laiką liesis šampanu, o sulaukė Pirmojo pasaulinio karo apkasų ir šiltinės.
Tai nereiškia, kad turime gyventi, nuolat dairydamiesi atsėlinančių nelaimių ir kurpdami juodąsias pranašystes.
Su prarūgusiomis nuotaikomis ne gyvenimas, o nuolatinis galvos skausmas.
Kita vertus, su neblėstančiu optimizmu įšokus nuogam į dilgėles - irgi ne mažiau liūdnos pasekmės.
Ledo ir ugnies sala Islandija mums tapo sava ir artima prieš dvidešimt metų, kada ji pirmoji parėmė Lietuvos nepriklausomybės siekį.

Gal vien todėl mums vertėtų ypatingai atidžiai įsiklausyti į jos skleidžiamas žinias pasauliui ir pasimokyti iš jų.
Turiu omenyje ne vienadienius naujienų pranešimus, o kelis pastarųjų metų virsmus Islandijoje, kurie skamba kaip įspėjimai, jei į juos rimčiau pažiūrėsi.
Prieš porą metų pasaulį ištikusi finansų krizė nušlavė šimtmetį kurtą šalies gerovę.
Ji nesudraskė žvejų tinklų, neišskerdė avių ir nesugriovė karšto geoterminio vandens vamzdynų.
Užteko susiburti grupelei įtakingų goduolių, kad visa sala taptų finansinių machinacijų įkaite.
Tarp jų sukosi ir Peterburgo atstovai, kurių šalyje melžti tėvynę yra pagrindinis gerovės šaltinis, o toną uždavė Amerikos bankai, iš nepaliaujamo turto alkio pavertę oru milijonų žmonių santaupas.
Islandiškos aferos variklis tebuvo noras pralobti, o su juo toli nenuvažiuosi.
Pačiame gobšume slypi kelio galas.
Kuo daugiau gviešiamasi, tuo blogesnė pabaiga.
Tai ištinka toje pačioje ar kitoje kartoje, kartais kerta per pinigus, kartais – per sveikatą, kartais – per santykius su artimaisiais.
Godumas yra netvarus pamatas bet kokiam statiniui.
Nuo vieno žmogaus godulio nukenčia tik aplinkiniai, o kada gobšumas užlieja akis grupei įtakingų veikėjų ar ištisam valdančiam sluoksniui, nuo to springsta visa šalis.
Lietuvoje šiandien yra daugiau negu reikia kandidatų sėsti į baltaburę sėkmės jachtą, suvarius visus likusius į ragą.
Kartais net keista darosi, pastebėjus pilietį, kuris vadovaujasi kitais motyvais.
Įžiūrėti toliau lito savo kišenėje virsta išimtimi.
Būreliui niekšelių islandų prasukus finansinį versliuką, skolas mokės kelios kartos jų tautiečių.
Tik iš paviršiaus Islandijoje šiandien ramu.
Jaunoji karta nėra linkusi pašvęsti savo gyvenimo skolų grąžinimui.
Šviesiausi protai kels JAV gerovę.
Emigracija padvigubėjo ir siekia visų laikų rekordus.
Ar tai nieko neprimena?

Koks skirtumas, ar vienu ypu tautą palieka ant ledo, ar pamažėl mažomis kiaulystėmis sugriaužia bet kokį pasitikėjimą savo valstybe?
Uždarius oro erdvę paaiškėjo, kad daugumai lietuvių pavyko parsikasti iš Europos traukiniais tik iki Lenkijos, o iš ten juos susirinko automobiliais atriedėję giminaičiai.
Išsaugota rusiška vėžė patikimai gina mus nuo traukinių susisiekimo su Vakarais.
Valdovų rūmų statybai toli iki islandiškos finansų piramidės, tačiau pridėjus šalia kokį stadioną, viešbutį, mailiaus auginimą kiaulių fermoje ir t.t, ir t.t., jau bus visai neblogas įdirbis.
Nepavyko nuskambėti su „Leo LT“ afera, kada buvo galima įkeisti Lietuvą už lėšas atominei elektrinei, net neįsipareigojus jos statyti.
Beliko pasitenkinti kažkokiais 600 mln. litų, kuriuos mes nemurmėdami sumesime kaip padidintą elektros tarifą.
Kam nepatinka – vizų į Vakarus nereikia.
Valstybė ant tokio pamato slysta iš po kojų.
Jei rūkote, atsidusę užsitraukite dūmą.
Viena tikimybė iš dviejų, kad jūsų cigaretė yra kontrabandinė.
Įspėjimą dėl savanaudiško godumo pasekmių iš Islandijos gavome kaip iš valstybės.
Kitas įspėjimas atėjo kaip iš vulkaninės salos tik ką pasibaigusių metų pavasarį, bet jį pamiršome kaip trumpą ir nežymų trikdį.
Jei pirmasis labiau tinkamas korupcijos apraizgytoms šalims, tai antroji žinia skirta visam šiuolaikiniam gyvenimo būdui, kuris staiga pasirodė taip lengvai pažeidžiamas.
Magma prasiskverbė per 200 m storio ledyną, dengiantį ugnikalnio kraterį, ir išsviedė į dešimties km aukštį debesis garų, prisotintų pelenais.
Magma, susilietusi su ledu, staigiai ataušta, pritrūkdama laiko tapti akmeniu.
Ji virsta kietomis mikroninėmis adatėlėmis ir pakyla su garais į atmosferą.
Vyraujantys vakarų vėjai debesis nunešė link Europos.
Bandomiesiems skrydžiams belgai pakėlė naikintuvus F-16, suomiai – naikintuvus bombonešius F-18.
Jų varikliai smarkiai nukentėjo.
Tačiau liko neaišku, kokia buvo kietųjų dalelių koncentracija jų kelyje.
Siekiant išvengti nelaimių, oro erdvė buvo uždaryta.

Tai buvo skaudus smūgis po finansinės krizės dar neatsigavusioms oro kompanijoms.
Gelbėdamas jas nuo didžiulių nuostolių, IATA šefas Giovannis Bisignanis teigė, jog vadovaujamasi teoriniais modeliais, o ne faktais.
Tačiau Europos vyriausybės faktų nenorėjo, nes tai reikštų sudužusius lėktuvus ir žmonių aukas.
Šie abu įspėjimai iš Islandijos atrodo labai skirtingi, tačiau jų giluminė pamoka yra ta pati.
Išlikti ir išgyventi pasikeitus sąlygoms gali tik tas, kuris turi vidinę atramą.
Susitelkusi tauta atlaiko ir ugnikalnius, ir Sausio 13 dienos išbandymus, nes jos stuburas tiesus.
„British Airways“ milžinas „Boeing 747“, skrendantis iš Melburno į Londoną, buvo patekęs į vulkaninių pelenų debesį iš ugnikalnio, išsiveržusio Indonezijoje.
Visi jo varikliai išsijungė, tačiau pilotai sugebėjo žemėdami išsklęsti iš debesies ir jiems pavyko vėl įjungti variklius.
Vulkaninės adatėlės, patekę į lėktuvų turbinas, milžiniškame karštyje ima lydytis.
Jose esantis silicis virsta stiklo mase ir aklinai užklijuoja turbiną.
Niekas nebuvo ištyręs, kokio tankio koncentracija tampa pavojinga varikliams, tačiau ir nedideli pažeidimai gali tapti lemtingais.
Kiekviena prastovos diena nešė apie 200 mln. USD nuostolių.
Nuo ketvirtadienio iki šeštadienio buvo atšaukta 63 000 reisų.
Visame pasaulyje oro uostai buvo perpildyti laukiančių keleivių, ir niekas nežinojo, kiek tai gali tęstis.
Olandų KLM ir vokiečių „Lufthansa“ atliko bandomuosius skrydžius 3-4 km aukštyje.
Ten oro pasipriešinimas dukart didesnis, negu įprastame 9-10 km aukštyje.
Kuro sąnaudos išauga 3-4 kartus.
Be to, niekas negali garantuoti, kad dalelių koncentracija visame debesyje tolygi, o patys debesys susidarė kelių km storio ir keliolikos kilometrų ilgio.
Rusiškose turbinose temperatūra žemesnė, todėl tie lėktuvai skraidė drąsiau.
Eyjafjallajokull nėra didelis ugnikalnis, o šis išsiveržimas nebuvo labai galingas, tačiau ir jo užteko, kad maždaug 7 mln. žmonių buvo nutrauktos kelionės.
Tai buvo didžiausias oro transporto sutrikimas nuo Pasaulinio karo laikų.

Japonijai pradėjo trūkti žuvies gaminti suši, nes mūsų laikais lašišos šiam nacionaliniam patiekalui, pasirodo, skraidinamos iš Norvegijos.
Po „Grand Prix“ lenktynių strigo Formulės-1 bolidai, nes be lėktuvų kitos alternatyvos jiems pervežti į kitą taurės etapą nėra.
Pradėjo stoti milijardinės vertės verslai, naudojantys oro transportą.
BMW nebegalėjo toliau surinkinėti X5 ir X6 savo gamykloje JAV, kurios yra didžiausia šių modelių rinka.
ES transporto ministrų susitikimas buvo pakeistas vaizdo konferencija, pranašaujančia ateitį, kurioje virtualūs santykiai pakeis tiesioginį žmogišką bendravimą.
Smarkiai sumažėjus skrydžių, tomis dienomis lėktuvai mažiau teršė atmosferą, tačiau ugnikalnis išspjovė per daug, kad atmosfera būtų bent kiek apsivaliusi.
Šis pasaulį supurtęs išsiveržimas buvo tik nusičiaudėjimas palyginus su tuo, kas gali nutikti.
1783 birželio 8 d. pietų Islandijoje pabudo Laki ugnikalnis.
Lava iš jo tryško 8 mėnesius.
Į dangų jis spjaudė sieros dioksido debesis, kuriuos pagavę tie patys vakarų vėjai nešė link Europos.
Per birželį iš Laki išsiveržė triskart daugiau sieros dioksido, negu dabar per metus į atmosferą išmeta visos Europos pramonė.
Anglų gamtininko Gilberto White‘o aprašymas rodosi lyg iš Apokalipsės: „Vidurdienį saulė atrodė kaip mėnulis už debesų ir metė rūdžių spalvos šviesą ant žemės ir ant grindų; tekėdama ir leisdamasi ji žoravo krauju.
Karštis buvo toks, kad skerdiena antrą dieną jau buvo nebevalgoma; musės spietėsi kur tik įmanoma, iki pamišimo kamuodamos arklius“.
Paryžiaus belle epoque frantai ir koketės irgi galvojo, kad gyvenimas jiems visą laiką liesis šampanu, o sulaukė Pirmojo pasaulinio karo apkasų ir šiltinės.
Nuo nuodingų sieros garų iš vulkaninio debesies Didžiojoje Britanijoje mirė virš 20 000 gyventojų.
Islandus nuo bado mirties gelbėjo tik žuvis, nes avys krito, apsinuodijusios užteršta žole.
Išmirė ketvirtadalis salos gyventojų.
Visoje Europoje 1783 m. liepą tvyrojo neregėtas per 300 metų stebėjimų karštis.
Saulė tvieskė iš balto peleninio dangaus.
Garuojantis vanduo jungėsi su debesyse esančiu sieros dioksidu ir krito ant visos Europos pražūtingu rūku.
Nesisklaidančios ūkanos stabdė laivybą.

Vulkaniniai debesys sukėlė šiltnamio efektą, išdegė derlius ir krito gyvuliai.
Po pragariškos vasaros atėjo ypatingai šalta žiema, nes stratosferoje susikaupė sieros dioksidas, sugeriantis šilumą.
Laki ugnikalnio poveikis siekė net Afriką ir Šiaurės Ameriką.
1783-1784 m. buvo itin maži Nilo potvyniai, lemiantys derlių, ir kitais metais iš bado mirė 15 proc. Egipto gyventojų.
Tą žiemą užšalo Misisipė prie Naujojo Orleano.
1783-1793m. Pietų Amerikoje labai stipriai reiškėsi El Ninjo.
Badas Prancūzijoje virto socialiniu sprogimu, atnešusiu Prancūzų revoliuciją.
Žmonija yra labiau priklausoma nuo vėjo krypties, negu norėtų, ir vienas ugnikalnis yra daug reikšmingesnis, negu esame linkę įsivaizduoti.
Pastarieji dešimtmečiai buvo seismiškai ramus tarpsnis, ir ta ramybe turbininė aviacija mėgavosi pirmuosius 50 savo metų.
Globalizacija supina mus į vientisą gamybos sistemą, kuri kaip voratinklis aplipo planetą, ir oro transportas yra viena iš ją užtikrinančių grandžių.
Atrodytų, be galo gudriai sukonstruotas mechanizmas vartojimo alkiui malšinti yra nepažeidžiamas ir netrikdomas gali griaužti planetą.
Tačiau užtenka keletą dienų pagrūmoti Eyjafjallajokull, ir jis užsikerta.
Vakarų sukurta civilizacija tokia trapi, kad ją gali supurtyti vos vienas ugnikalnis.
Padidėjus seisminiam žemės aktyvumui – o tai tikrai anksčiau ar vėliau įvyks – mažės aviakompanijų, lėktuvų gamintojų, kelionių agentūrų.
Skrydžiai taps prabanga, savaitės atostogų Egipte nebus.
Teks tenkintis tuo, kas auga pas mus, apseinant be egzotiškų vaisių viduržiemį.
Tropikų kraštams užsirauks ne tik turistų srautai.
Niekas nebeskraidins gėlių, avokadų nei omarų.
Keniją žlugdys ne tik nutrūkęs daržovių eksportas į Europą, bet ir sunykęs turistų srautas.
O Lietuva taps visai neprieinama.
A. Brazausko bičiuliai, vadovavę Lietuvos geležinkeliams 20 metų, tuo pasirūpino.

Patriotai galės jiems dėkoti, kad desantas iš nuliberalėjusių Vakarų mums negrės.
Išsaugota rusiška vėžė patikimai gina mus nuo traukinių susisiekimo su Vakarais.
Tupėsime savo rūtų darželyje, beveik kaip po „Fly LAL“ skerstuvių, kurias mums įtaisė krikščionybės puoselėtojas Žiemelis&son.
Sekso turizmu į Tailandą galės užsiimti ne kiekvienas bent kiek prakutęs baltasis drigantas, o tik pasišventėlis, turintis ryžto leistis į kelių savaičių kelią traukiniais ar laivais, lyg senovės piligrimas per pavojingus kraštus.
Vartojimui darantis kuklesniam, keisis gyvenimo būdas ir sektinos vertybės.
Ko neįkala raštai, įkals gamta.
Vos 20 km nuo Eyjafjallajokull dunkso ugnikalnis Katla.
Vulkanologų manymu, jiedu yra sujungti požeminiais magmos kanalais.
Nuo 10 a. žinomi keturi Eyjafjallajokull išsiveržimai, o po trijų iš jų neilgai trukus išsiveržė Katla.
Tai yra vienas pavojingiausių Islandijos ugnikalnių, pastarąjį tūkstantmetį pabundantis maždaug kas 80 metų.
Paskutinį kartą jis išsiveržė 1918m., taigi, jau šiek tiek vėluoja.
Eyjafjallajokull aktyvumas dar labiau padidino greito Katlos išsiveržimo tikimybę.
Islandų vulkanologai labai atidžiai stebi jo aktyvumą.
Palyginus su Katla, Eyjafjallajokull yra apšilimui.
Godumas yra netvarus pamatas bet kokiam statiniui.
Nuo vieno žmogaus godulio nukenčia tik aplinkiniai, o kada gobšumas užlieja akis grupei įtakingų veikėjų ar ištisam valdančiam sluoksniui, nuo to springsta visa šalis.
Katlos krateris yra trigubai didesnis, jo skersmuo siekia 10 km.
Eyjafjallajokull ledo kepurė, kuri tirpdama virto vulkaniniais debesimis, buvo 250 m storio, o pats ledynas yra 50 kv.km ploto.
Katlą dengia 600-700m storio ledas, ji pati užima 110 kv.m plotą (jos ledynas – net 600 kv.km).
Galima įsivaizduoti, kokia jėga ji gali prabilti.
Per 1755 m. išsiveržimą Katlos ištirpdytų ledynų srovė buvo tokio pat galingumo, kaip Amazonės, Nilo ir Misisipės nuotėkis kartu sudėjus.

934 m. Katlos išsiveržimas buvo vienas didžiausių per paskutinius 10 000 metų.
Poveikis klimatui buvo toks, kad 934-935m. žiemą Bagdade smarkiai snigo, o Konstantinopolyje įšalas laikė sukaustęs žemę ilgiau nei 120 dienų.
Pačių islandų žodžiais tariant, jie jau 1 000 metų žino, kad gyvena pavojingoje žemėje.
Žinojimas gyventi netrukdo, tik padeda prisitaikyti.
Pavieniui jie nebūtų išlikę, o palaikydami vieni kitus, visada atsitiesia po lavos šėlsmo.
Todėl didesnis smūgis nei ugnikalnio išsiveržimas nedidelei tautai buvo žinia, jog grupelė iš jų taip užsikrėtė savanaudiškumo virusu, kad užstatė visos šalies gerovę tikėdamiesi riebaus kąsnio sau.
Tai, kas kiaurai persmelkė žemynus abipus Atlanto, neaplenkė ir salos vidury vandenyno.
Lietuva šitai ligai atidavė be kovos, nespėjusi sutvirtėti kaip valstybė.
Dabar patys stebimės, kodėl mūsų valstybė nei šiokia, nei tokia.
Ogi jos stuburas kreivas, nes ją augančią visi valdantys tempė į savo pusę, versdami ją augti pagal save ir visai nesirūpindami, kad ji tvirtėtų kaip valstybė.
Nepriklausomybė buvo reikalinga tik kaip priemonė išrinktųjų asmeninei gerovei kurti.
Net partijos, kurios yra demokratijos pagrindas, yra ne piliečių sambūriai aplink vienokias ar kitokias idėjas, o valstybės melžimo aparatai.
Jų variklis yra savanaudiškumas: per jas einama į valdžią pasitvarkyti savo reikalų.
Tai yra tiek akivaizdu, kad visi dabar džiaugiasi, jei grupelei pasipelnijus dar kažkas lieka visuomenei.
Tada sako: ne tik sau ima, bet ir padaro.
Kol visuomenė taip klejos, visokiems zuokams Lietuva bus rojaus lesyklėlė.
Islandijos pavyzdys labai drastiškai parodė, kaip greitai ir kaip skausmingai baigiasi toks kelias.
Kyšius prievartaujantys tarnautojai ir įstatymus pagal save taikantys politikai vis dar nesuvokia išvarantys iš šalies savo maitintojus.
Šie abu įspėjimai iš Islandijos atrodo labai skirtingi, tačiau jų giluminė pamoka yra ta pati.
Išlikti ir išgyventi pasikeitus sąlygoms gali tik tas, kuris turi vidinę atramą.
Susitelkusi tauta atlaiko ir ugnikalnius, ir Sausio 13 dienos išbandymus, nes jos stuburas tiesus.

Ne ant godumo altoriaus, o ant vertybinių pamatų tegali egzistuoti valstybė.
Tada išlieka ryšys su paprastais ir amžinais dalykais, kurių net ugnikalniai negali sutrikdyti.
Jei taip užsižaidžiama, kaip dabar sočiuose Vakaruose, kad pačių susikurti žaislai nulemia visą gyvenimo būdą ir ima valdyti, tada užtenka vėjo pūstelėjimo, ir visas hi-tech pasaulis ima griūti.
Skraidant padebesiais, nereikia pamiršti, kad esame gimę vaikščioti žeme, o sukūrę tiek daug sau gyvenimą palengvinančių daiktų, neturėtume atsiduoti vien jų veikimo malonei.
Aš nekviečiu sulįsti atgal į žemines.
Tiesiog žmonija turi būti lanksti, kad derintųsi prie kintančios planetos, vietoj to, kad beatodairiškai ją vartotų, kol nebeliks vietos gyventi; o visuomenė turi nuolat valytis nuo amžinos ligos, kurios vardas savanaudis godumas.
Praeityje rasime ne vieną valstybę, kurią iš vidaus suėdė šis vėžys, - netapkime dar viena jo auka.
Mokykimės iš kitų, kad ir iš Islandijos.
Vien britų duomenimis, imigrantų iš Lietuvos per metus į Didžiąją Britaniją padaugėjo nuo 13 iki 21 tūkst.
Emigracija ir su ja susijęs Lietuvos gyventojų mažėjimas virsta viena didžiausių mūsų valstybės problemų.
Tarptautinės migracijos organizacijos Vilniaus biuro vadovė Audra Sipavičienė teigia, kad šiuo metu padėtis nekontroliuojama – išvyksta tiek, kiek nori išvykti.
Be to, norinčiųjų išvykti skaičius tik auga.
„Sakyčiau, kad dabar situacija yra nekontroliuojama - išvyksta tiek, kiek nori išvykti, o ne pagal kažkokius ekonominius ar socialinius rodiklius.
Kol yra žmonių Lietuvoje, tol potencialas (išvykimo) yra, o padaryti tyrimai rodo, kad potencialas ne tik, kad nemažėja, bet jis ir didėja.
Tai yra norinčiųjų išvykti procentas auga.
Mes darėme tyrimus 2008 m. ir 2010 m., tai iš tiesų yra išaugęs noras emigruoti ir kas liūdniausia, daugiausiai išaugęs noras emigruoti tarp jaunimo.
<..>
Potencialus emigrantas darosi jaunesnis, išsilavinęs – visos gerosios savybės tenai ir susikaupia”, - Žinių radijui sakė A. Sipavičienė.
Pasak A. Sipavičienės, esant tokiai emigracijai, be imigrantų išsiversti greičiausiai nepavyks.
Ji teigia, kad net ir ekonomikos augimo laikotarpiu iš užsienio į Lietuvą gyventi grįžtančių lietuvių gausa pasigirti negalėjome, o sunkmečiu šis skaičius dar labiau sumenko.
O ir grįžta dabar dažniausiai tie, kurie yra priversti tą padaryti dėl to, kad neteko darbo ar pajamų.

„Labai dažnai grįžta ne tie, kurie norėtų grįžti, tie, kurie gali kažkuo labai prisidėti ekonomiškai, o tie, kurie priversti grįžti – prarado darbus, prarado visas savo pajamas.
<…>
Daugelis šalių įvardina, kad reikia nustoti investuoti į utopiją ir reikia žiūrėti į realijas – be imigrantų mes greičiausiai neišsiversime”, - teigia A. Sipavičienė.
Gegutės maiša - informatikos metodas, padedantis išspręsti maišos funkcijų reikšmių susidūrimo, arba kolizijos problemą maišos lentelėje.
Pirmieji gegutės maišą aprašė Rasmus Pagh ir Flemming Friche Rodler 2001 m.
Pagrindinė idėja - naudoti dvi maišos funkcijas, o ne vieną.
Kiekvienam raktui jos duoda dvi galimas vietas maišos lentelėje.
Rakto įterpimui naudojamas godusis algoritmas: naujas raktas yra įterpiamas vienoje iš dviejų galimų vietų.
Jei vieta nėra tuščia, jis išmeta toje vietoje buvusį raktą: išstumtas raktas keliauja į savo antrąją vietą, išmeta ten buvusį raktą ir t. t., kol kuris nors išmestasis raktas atranda laisvą vietą.
Priešingu atveju procesas užsitęsia be galo.
Pastaruoju atveju maišos lentelė yra perdaroma naudojant naujas maišos funkcijas.
Rakto paieška reikalauja peržiūrėti tik dvi vietas lentelėje, t. y. trunka konstantinį laiką.
Dauguma kitų maišos lentelės algoritmų gali neturėti konstantinio blogiausio atvejo rėžio rakto paieškai.
Taip pat galima parodyti, kad įterpimai vidutiniškai trunka konstantinį laiką, netgi atsižvelgiant į retkarčiais vykstančius lentelės perdarymus, vienintelis reikalavimas - kad lentelėje būtų užpildyta mažiau negu pusė vietų.
Gegutės maišos apibendrinimai naudoja daugiau nei dvi maišos funkcijas ir gali sėkmingai dirbti išnaudodami didesnę dalį maišos lentelės talpos, nors šiuo atveju šiek tiek sumažėja paieškos ir įterpimo greitis.
Trijų maišos funkcijų naudojimas leidžia apkrauti lentelę 91 %.

Kitas gegutės maišos apibendrinimas - naudoti daugiau negu vieną raktą "kibirėliui" (angl. bucket).
Naudojant 2 raktus "kibirėliui" leidžia panaudoti 80 % lentelės.
Gegutės maiša gali būti naudojama realizuojant duomenų struktūrą ekvivalenčią Blumo filtrui.
Metodas pavadintas pagal kai kurių rūšių gegučių elgesį: jų gegučiukai išsiritę išmeta kitus kiaušinius ar jauniklius iš lizdo.
Zukowski ir kiti parodė, kad gegutės maiša yra žymiai greitesnė nei grandininė maiša mažoms, liekančio podėlio (angl. cache - resident) maišos lentelėms naudojant šiuolaikinius procesorius.
K. Ross parodė, kad "sukibirintos" (angl. bucketized) gegutės maišos versijos (t. y., tos, kurios naudoja daugiau nei vieną raktą "kibirėliui") yra greitesnės nei tradiciniai metodai didelėms maišos lentelėms, kai lentelės apkrovimas didelis.
Deja, bet kol kas gegutės maiša lieka mažai žinoma už mokslinės visuomenės ribų.
Genetiniai algoritmai (GA) – algoritmai, paremti biologijos žiniomis apie gyvybės evoliuciją.
GA yra tam tikra evoliucinių algoritmų klasė, naudojanti gamtoje egzistuojančius gyvybės evoliucinius mechanizmus: paveldėjimą, mutaciją, natūraliąją atranką ir rekombinaciją.
Genetiniai algoritmai yra metodas analizuoti duomenis, jų dėka galima rasti apytikslį užduoties sprendimą.
Sprendimas randamas naudojant evoliucinį ciklą, veikiantį gamtoje.
Genetiniai algoritmai tinka ne visur, tačiau jais galima rasti palyginti neblogus sprendinius užduočių, kurių tikslaus sprendimo algoritmai nežinomi.
GA yra priemonė kompiuteryje atkartoti tam tikros populiacijos (vad. chromosomomis) ir sprendimų kandidatų (vad. individais) evoliuciją, artėjant prie geriausio užduoties sprendimo.
Tradiciškai naudojami dvejetainis kodavimas, sudarytas iš 0 ir 1, tačiau galimas ir kitoks kodavimas.
Pasirinkus pradinę populiaciją, evoliucija prasideda nuo visiškai atsitiktinių kitimų.
Gavus naują populiacijos kartą (kandidatus) įvertinamas jos tinkamumas, atrenkamas tam tikras naujos kartos individų skaičius, pagal atrankos kriterijų.
Atrinktieji individai pakeičiami darant mutacijas arba rekombinacijas ir sukuriama nauja populiacija.
Vėliau viskas kartojama, atrenkant naujus tinkamiausius individus, sukuriant naują populiaciją.
Ciklas kartojamas, kol gaunamas užduotį tenkinantis sprendimą.
Ciklo pradžia: Pagal atrankos kriterijų įvertinamas tam tikros dydžio populiacijos individų tinkamumas; Atrenkami geriausi kandidatai, iš kurių palikuonių bus sudaryta naujoji populiacija; Atliekama reprodukcija, daromi pakeitimai (mutacijos ir rekombinacijos), gaunama nauja populiacija; Ciklas kartojamas, jeigu netenkinama nutraukimo sąlyga.
Genetiniai algoritmai kilo studijuojant ląstelių mechanizmą.

Tyrimus vykdė John Holland vadovaujama grupė iš JAV Mičigano universiteto.
Apie 1985-sius Ilinojaus universitete įvyko Pirmoji tarptautinė konferencija skirta genetiniams algoritmams, iki tol genetinių algoritmų tyrimai buvo daugiausia tik teoriniai.
Augant akademiniam susidomėjimui bei vystantis kompiuterijai atsirado galimybė praktiniam genetinių algoritmų įgyvendinimui.
1989 m. JAV laikraštis The New York Times išspausdino rašytojo John Markoff straipsnį apie pirmą komercinę genetinį algoritmą naudojančią programą Evolver.
Vėliau atsirado įvairios kompiuterinės programos skirtos įvairioms sritims.
Dabartiniu metu programas naudojančias genetinius algoritmus naudoja didžioji dalis Fortune 500 kompanijų, išspręsti tvarkaraščių, duomenų talpinimo, biudžeto paskirstymo ir kitas svarbias užduotis, kur galima pritaikyti kombinatorinį optimizavimą.
Ypatingai tinkamos genetinių algoritmų panaudojimui užduotys yra tvarkaraščių ir grafikų sudarymas, todėl daugybė šios srities programinės įrangos paketų yra paremta genetiniais algoritmais.
Genetiniai algoritmai naudojami inžinerijoje bei spręsti globalias optimizavimo problemas.
Genetiniai algoritmai panaudojami ir ten, kur tradiciniai laiptiniai algoritmai (angl. hill climbing algorithms) gali užstrigti.
Genetiniai algoritmai gali būti naudojami ten, kur užduoties struktūra ganėtinai sudėtinga, dėl rekombinacijos jie nuo minimumo gali judėti toliau link teisingo sprendinio, ko nesugeba laiptiniai algoritmai.
Pritaikymo sritys yra labai įvairios ir ne tik tos, kurios buvo paminėtos prieš tai buvusiame skyrelyje.
Pateikiama tik dalis dabar egzistuojančių pritaikymų, kadangi jų tikrai daug, GA sparčiai vystosi ir yra pritaikomi naujose srityse.
GA panaudojimui ieškant užduoties sprendimo reikalingi du pagrindiniai elementai: tinkama pradinė duomenų struktūra ir atrankos kriterijus.
Algoritmui paprastai reikia, jog uždavinio sprendimas galėtų būti pateikiamas kaip duomenų struktūra, kad būtų galima nesunkiai kurti šios struktūros pakeistas kopijas.
Antrasis elementas tam tikras atrankos metodas – funkcija, aprašanti atrankos kriterijų.
Jos dėka galima taikyti kiekybinius atrankos kriterijus, atrenkant geresnius ir blogesnius sprendinius.
Pavyzdžiui, užduotis yra kuo didesnę masę sutalpinti į krepšį, jo nesuplėšius.
Sprendimas gali būti vaizduojamas kaip bitų eilutė, kur kiekvienas bitas reiškia atskirą krovinį (turintį savo masę), o bito reikšmė (0 arba 1) reiškia buvo krovinys įdėtas į krepšį ar ne.
Sprendimo tinkamumą parodo gauta bendra masė.
Kuo didesnė masė gaunama susumavus visas įdėtų krovinių mases, tuo tinkamesnis sprendimas.
Pradžioje daug individualių sprendimų yra atsitiktinai generuojami suformuojant atsitiktinę pradinę populiaciją.

Populiacijos dydis pasirenkamas pagal užduoties sudėtingumą.
Dažniausiai populiaciją sudaro keletas šimtų ar net tūkstančių galimų sprendimų.
Tradiciškai populiacija generuojama atsitiktinai, apimant didelį sprendinių paieškos diapazoną.
Kartais nubrėžiamos tam tikros ribos, kuriose sprendinys tikėtinai turėtų būti, tokiu būdu sutrumpinamas paieškos laikas.
Iš populiacijos atrenkama dalis tinkamiausių sprendinių (sėkmingiausių „palikuonių“), iš kurių bus kuriama naujoji populiacija.
Atrankos kriterijų aprašo tinkamumo funkcija, kuri ir lemia atranką.
Dažniausiai taikomas metodas, kai iš visos populiacijos atrenkami labiausiai tinkami sprendiniai.
Tačiau yra ir kitas atrankos metodas, kurio metu yra vertinami tik atsitiktinai populiacijos sprendiniai.
Šis, antrasis metodas, yra mažiau efektyvus nei pirmasis, kadangi šiuo metodu tiksliausio sprendimo paieška trunka žymiai ilgiau.
Dauguma atrankos funkcijų yra tikimybinės ir sukurtos taip, kad atrinktų tinkamais ir nedidelę dalį sprendinių, kuri yra mažiau tinkama.
Tokiu būdu užtikrinimą, kad išliktų įvairovė ir išvengiama pirmalaikės konvergencijos bei nukrypimo į netinkamus sprendinius.
Dažniausi ir daugiausiai išstudijuoti atrankos metodai: ruletės ir turnyrinė atranka.
Ignoruojantis įprastą eigą, tačiau labai efektyvus yra variantas, kai konstruojant naują populiaciją, leidžiama keliems sėkmingiausiems organizmams (sprendiniams) pereiti į naują populiacijai visai nepakitus.
Ši strategija vadinama elito atranka (angl. elitist selection).
Antrosios ir kitų populiacijų kūrimą sudaro genetinių mechanizmų: rekombinacijos ir mutacijos – pritaikymas.
Rekombinaciją ir mutacija yra biologinių mechanizmų analogai.
Kiekvieno naujo sprendinio sukūrimui iš populiacijos imama pora sprendinių „tėvų“, kurie sukryžminami ir mutacijos ar rekombinacijos būdu gaunamas sprendinys „vaikas“.
Toliau imama kita „tėvų“ pora ir vėl sukuriamas „vaikas“ ir taip tęsiama kol pasiekiamas tam tikras naujos kartos individų skaičius, sukuriama pilna nauja sprendinių populiacija.
Galiausiai po šių procesų naująsias kartas sudarys individai, kurių chromosomos (sandara) yra visiškai skirtinga nei pradinės populiacijos.
Bendras populiacijos tinkamumo vidurkis taip pat pakils, kadangi išliks tik geriausi individai (sprendiniai) ir dalis mažiau tinkamų individų (priežastys paminėtos prieš tai skyriuje „Atranka“.).
Mutacija yra būdas genetiniuose algoritmuose išlaikyti genetinę įvairovę.

Mutacija naudojama GA yra biologinės mutacijos analogas, kadangi jos mechanizmas buvo kuriamas pagal biologinę mutaciją.
Mutacijos padeda išvengti populiacijos chromosomų supanašėjimo (lokalaus konvergavimo), o tai vestų į evoliucijos sulėtėjimą ar net visišką stagnaciją.
Tai taip pat paaiškina, kodėl GA sistemos vengia naudoti tokį atrinkimo būdą, kai atrenkami vien tik geriausi.
Klasikinį mutacijų operatoriaus veikimą sudaro atsitiktinai generuojami skaičiai, kurie nurodo įvyks ar neįvyks mutaciją tam tikrai duomenų daliai.
Rekombinacija yra būdas genetiniuose algoritmuose perteikti vienos chromosomos ar kelių chromosomų sandarą į kitą kartą.
Ji yra biologinės rekombinacijos analogas, kadangi būtent biologiniu procesu ir paremta.
Yra nemažai rekombinacijos būdų, kurie skirtingai perteikia biologinės rekombinacijos esmę: Rekombinacija naudojant 1 tašką Su vienu rekombinacijos tašku.
Pasirenkamas rekombinacijos taškas tėvų duomenyse.
Vėliau visi „tėvų“ (pav. parents) duomenys, buvę už taško, apkeičiami vietomis.
Rezultatas – „vaikai“ (pav. Children), kurie turi dalį vieno ir kito tėvo (genetinių) duomenų.
Rekombinacija naudojant 2 taškus Su dviem rekombinacijos taškais.
Pasirenkami du rekombinacijos taškai tėvų duomenyse.
Vėliau visi „tėvų“ duomenys, esantys tarp šių taškų sukeičiami vietomis.
Rezultatas – „vaikai“, kurie turi dalį vieno ir kito tėvo duomenų.
„Pjaustymas“ – rekombinavimo technika, kai keičiamas „vaikų“ duomenų ilgis.
Skirtumas nuo ankščiau minėtų technikų yra tas, kad čia tėvų duomenyse pasirenkami taškai skirtingose vietose.
Vienoda ir pusiau vienoda rekombinacija.
Abiejų technikų atvejais „tėvų“ duomenų pagrindu sukuriami du nauji „vaikai“.
Pirmuoju atveju „tėvų“ duomenys sulyginami tarpusavyje ir sukeičiami vietomis su 50 proc. tikimybe.
Pusiau vienodos rekombinacijos atveju sukeičiama vietomis pusė nesutampančių tėvų duomenų.
Bendras sprendinių evoliucijos procesas yra cikliškai kartojamas kol pasiekiama nutraukimo sąlyga.

Dažniausios nutraukimo sąlygos: Sprendinys tenkina minimalų kriterijų; Pasiektas nustatytas generacijų skaičius; Tam skirtas biudžetas (laikas/pinigai) išnaudotas; Pasiekta stabili būsena, kai nėra gaunama geresnių sprendinių; Rankinis sustabdymas, atliekama rezultatų patikrinimas; Aukščiau minėtų priežasčių kombinacijos.
Yra keletas pagrindinių stebėjimų susijusių su GA.
Dauguma GA problemų kyla dėl didelio jų sudėtingumo.
GA gali turėti tendenciją konverguoti link lokalaus (riboto) sprendimo, vietoje globalaus (visa apimančio) tinkamiausio sprendimo.
Šios problemos tikėtinumas priklauso nuo architektūrinės tinkamumo formos.
Tam tikrų problemų sprendimai lengviau krypsta link globalaus sprendinio, kitoms funkcijos lengviau rasti vietinį tinkamiausią sprendinį.
Ją sumažinti ar net visai išspręsti gali skirtingos atrankos funkcijos, arba metodai naudojami išlaikyti kuo įvairiapusiškesnę sprendinių populiaciją.
Sunkumų iškyla dirbant su dinaminiais duomenų rinkiniais, kai genomai pradeda anksti konverguoti, tokiu būdu nelieka reikalingų duomenų, iš jų sekančių sprendinių kūrimui.
Šiai problema spręsti variantai: galima padidinti genetinį įvairumą, tokiu būdu bus išvengta ankstyvos konvergencijos, galima padidinti mutacijos stiprumą, sukeliant vadinamas hipermutacijas (tačiau nukenčia kokybė), galima retkarčiais įtraukti visiškai naujus, atsitiktinai generuotus, genų fondo elementus (vad. atsitiktiniais imigrantais), naujausi tyrimai parodė preadaptacijos teikiama naudą sprendžiant šią problemą.
Atranka yra pats svarbiausias veiksnys, tačiau yra dvi vyraujančios nuomonės dėl to kas svarbiau mutacija ar rekombinacija.
Rekombinaciją palaikantieji teigia, kad ji svarbiausia, o mutacija tik užtikrinanti, kad nebūtų prarastas sprendimo potencialas.
Kiti teigia, kad rekombinacija reikalinga tik tam, kad paskleistų naujoves, sukurtas mutacijų.
Ir tam kad, nepastoviose populiacijose rekombinacija yra tapati didelei mutacijai (kuri dažniausiai būna katastrofiška).
Dažniausiai GA greitai lokalizuoja gerą sprendimą, net ir sudėtinguose paieškos srities.
Specifinėms optimizavimo užduotims, paprastesni optimizavimo algoritmai gali rasti geresni sprendimą nei genetiniai algoritmai, jeigu būtų duotas tas pats skaičiavimams laikas.
GA naudotojai gali pamėginti papildomai naudoti kitus algoritmus, kadangi GA negali efektyviai spręsti tų užduočių, kur negalima nustatyti, kuris variantas yra geresnis ar blogesnis, todėl negali konverguoti link tam tikro geriausio sprendimo.
Visoms mašinoms (programoms), kurios ieško užduočių sprendimų yra būtina teisingai suderinti parametrus, būtinus geram sprendimo paieškos veikimui, atsižvelgiant į užduoties sudėtingumą ir tipą.
Reikia suderinti šiuos parametrus: mutacijos parametrą (tikimybę, dydį), rekombinacijos parametrą (tikimybę, dydį), populiacijos dydį.
Pernelyg mažas mutacijų dažnumas gali vesti link genetinio dreifo ar pirmalaikės konvergencijos į lokalų sprendinį.
Jei mutacijų parametras yra per didelis, gali vesti link gerų sprendimų praradimų.
Yra mėginama nustatyti šiuos rėžius, tačiau kol kas tai daroma tik teoriškai.

Kitas nemažiau svarbus veiksnys yra atrankos funkcijos greitis ir efektyvumas, nuo to priklauso algoritmo darbas.
Siekiama, kad atrankos funkcijos greitis ir efektyvumas būtų kuo didesni.
Paprasčiausias algoritmo duomenų struktūros variantas, kai kiekvieną chromosomą išreiškiama bitų eilute.
Dažnai parametrai užrašomi integer (sveikaisiais) tipo skaičiais, tačiau galima juos užrašyti ir real (slankiojančio kablelio, dešimtainiai ir kt.) tipo skaičiais.
Algoritmo pagrindas yra mutacijos ir rekombinacijos mechanizmai atliekami bitų lygyje.
Kiti duomenų struktūros variantai: chromosoma yra žymima skaičių sąrašu, kuris indeksuojamas instrukcijų lentelėje, taškais susietais su sąrašu, objektais ir kitomis duomenų struktūromis.
Rekombinacija ir mutacija atliekamos taip, kad būtų paisoma duomenų struktūros elementų ribų.
Daugumai duomenų tipų galima sukurti specifinius operatorius.
Skirtingi chromosomų duomenų tipai veikia nevienodai sprendžiant skirtingų sričių užduotis.
Kai bitų eilutės naudoja integer tipo duomenis, dažnai naudojamas Grėjaus kodavimas (ang. Gray coding) – specifinis dvejetainio kodo išdėstymas.
Šiuo kodavimu lengvai padaromi maži pakeitimai, sukelti mutacijų ir rekombinacijų.
Tai taip pat padeda išvengti pirmalaikio konvergavimo, kai turėtų įvykti tuo pat metu daugybė mutacijų (ar rekombinacijų), kad būtų pasiektas pokytis link geresnio sprendimo radimo.
Kiti būdai siejami su masyvais, naudojančiais real tipo skaičius, kuriais išreiškiama chromosoma.
Teoriškai turėtų būti, kad kuo mažesnis alfabetas, tuo geresnis veikimas ir rezultatas, tačiau iš tikrųjų yra atvirkščiai, kadangi geriausi rezultatai gaunami naudojant būtent real tipo chromosomas.
Paralelinis GA įgyvendinimo gali būti du variantai.
Prastai padarytas paralelinis genetinis algoritmas apima populiacijas, esančias kiekviename kompiuterio taške ir migraciją tarp jų.
Gerai padarytas paralelinis genetinis algoritmas apima individą kiekviename procesoriaus taške, kuris sąveikauja su kitais „kaimyniniais“ individais, pasirinkdamas ir daugindamasis.
Kiti variantai kai GA naudojamas tinklinio optimizavimo užduotims prideda papildomas laiko ar netvarkos priklausomybes atrankos funkcijoje.
Genetinis programavimas (angl. Genetic programming) – naudojamas medžio tipo duomenų struktūrose, vaizduojant kompiuterio programų adaptaciją, vietoje sąrašo ar masyvo, kurį dažniausiai naudoja genetiniai algoritmai.
Genetinio programavimo algoritmai dažniausiai reikalauja ilgesnio veikimo laiko, tačiau jų didesnis galingumas.
Jie gali būti pritaikomi spręsti tuos uždavinius, kuriuos spręsti sunkiai pavyksta su genetiniais algoritmais.

Sąveikaujantys genetiniai algoritmai (angl. Interactive genetic algorithms) – genetiniai algoritmai, kurie naudoja žmogaus įvertinimą.
Jie naudojami srityse, kur sunku aprašyti atrankos funkciją.
Pavyzdžiui, evoliucionuojantys vaizdai, muzika, kitos meninės formos, kurios priklauso nuo naudotojų estetinio pasirinkimo.
Simulated annealing (SA) – siejami su globaliais optimizavimo metodais, kurie keliauja paieškos erdve, bandydami įvairias mutacijas ir individualius sprendimus.
Priimama ta mutacija kuri padidina veikimo efektyvumą.
Mutacija, kuri mažina efektyvumą priimama tikimybiškai priklausomai nuo tinkamumo pasiskirstymo, dažniausiai mažinant temperatūros parametrą.
Egzistuoja skirtingi prioritetų vystymo keliai: pagal vieną siekiama suvartoti kuo mažiau energijos, pagal kitą siekiama didžiausio sprendimo tinkamumo.
SA gali būti naudojami GA viduje, paprasčiausiai pradedama naudojant didesnį mutacijų dažnį, kuris vėliau pagal grafiką mažinamas.
Tabu tyrimai (angl. Tabu search, (TS)) – panašūs į SA, abiejuose ieškoma sprendimo keliaujant paieškos erdve ir bandomos įvairios mutacijas bei individualūs sprendimai.
Kai tuo tarpu SA generuoja vieną mutavusį sprendimą, tuo tarpu TS generuoja daugybę mutavusių sprendinių, bet ima mažiausia tinkamumą (sveikumą) pademonstravusį sprendinį.
Tam kad būtų išvengta cikliškumo užtikrinama didesnė judėjimo laisvė sprendinių erdvėje.
Tabu sąrašą sudaro daliniai arba pilni sprendiniai.
Yra draudžiama imti sprendinį iš tabu sąrašo, kuris atnaujinamas vykstant sprendinio paieškai.
Skruzdėlių kolonijos optimizavimas (angl. Ant colony optimization) naudoja daug skruzdėlių (agentų), kurios keliauja sprendimų erdvėje ir ieško produktyviausių vietų.
Skruzdėlių kolonijos optimizavimas gali būti naudojamas spręsti uždaviniams, kurie nėra globalūs ar neturi naujausios informacijos, kurios reikia kitiems metodams, todėl gali būti pritaikytas ten kur kiti negali veikti.
Memetitinis algoritmas (angl. Memetic algorithm, MA) – terminas, kurį naudoja mokslininkai įvardindami gentinių algoritmus, kurie yra kombinuoti su kitomis lokalių paieškų formomis, tokiomis kaip SA.
Kai kurie mokslininkai juos įvardija kaip genetinių algoritmų ir paralelinių genetinių algoritmų hibridus.
Memetiniai algoritmai yra efektyvesni už genetinius algoritmus ieškant sprendimo kai kuriose srityse.
Praėjusių metų pabaigoje  pagaliau perskaičiau A.Niffegenner “Keliautojo laiku žmona” (knyga man patiko, bet jos pabaiga – ne), tai pamačiusi knygyne jos naujausia knygą “Her Fearful Symmetry” iškart ją nusipirkau.
Ir nusivyliau…
Pirmiausia iškart pasakau, jog internete žmonių nuomonės apie knygą yra dvejopos: arba skaitytojai ją tiesiog myli arba rauko nosį ir varto akis.

Aš, deja, priklausau tiems, kuriems knyga nepatiko.
Ir keisčiausia tai, jog A.Niffenegger turėjo galimybę parašyti superknygą, nes turėjo puikias ir įdomias sudėtines dalis.
Pirmiausia- jos rašymo stiliui priekaištų neturiu.
Tiek “Keliautojo laiku žmona”, tiek “Her Ferful Symmetry” skaitosi labai lengvai.
Tekstu slydau be jokių pastangų, puslapiai vertėsi greitai, skyriai keitė vienas kitą.
Čia autorė turi Dievo dovaną.
A.Niffenegger turi įdomių idėjų: pavyzdžiui pirmojoje knygoje puikiai išmąstyta keliavimo laiku idėja, o naujausioje knygoje ji bando sukurti gotišką pasaulį šiuolaikiniame Londone, kuriam egzistuoja vaiduokliai.
Autorė taip pat moka sukurti atmosferą- knygoje nuostabiai aprašytos Londono Highgate kapinės Londone, ir tie aprašymai sukuria įtaigius, tamsius kulisus knygos veiksmui.
Net ir knygos veikėjai yra įdomūs, nestandartiniai žmonės.
Na jei sudėtinės dalys yra tokios geros, tai kodėl knyga, mano akimis, nenusisekusi?
Šįkart smarkiai šlubuoja pati istorija.
“Keliautojo laiku žmonos” pasakojimas buvo detaliai išmąstytas, sudėliotas kruopščiai ir apgalvotai.
To labai labai trūko naujojoje A.Niffenegger knygoje.
Kai vienas knygos herojų priima makabrišką sprendimą, man, skaitytojai, jis atrodo absoliučiai nemotyvuotas, neapgalvotas ir kvailas.
Taip yra turbūt todėl, kad autorė, nors ir kuria įdomių žmonių paveikslus, nesugebėjo pilnai nupiešti ir aprašyti tos situacijos, kurioje buvo jos pagrindinia herojai.
1918 m. grįžo į Lietuvą, kurį laiką dirbo mokytoju Vilniuje.
Persikėlęs į Kauną, dirbo spaudos biure, 1920–1923 m. dienraščio „Lietuva“ redaktorius, rašė daug publicistinių straipsnių.
1921 m. išvyko į Miuncheno universitetą studijuoti slavistiką, teatro ir meno istorijas.
1924 m. apgynė disertaciją iš lietuvių tautosakos ir gavo filosofijos daktaro laipsnį.
Grįžęs į Lietuvą, dėstė Lietuvos universiteto Humanitarinių mokslų fakultete rusų literatūrą, pasaulinio teatro kursą, įsteigė teatro Seminarą, o kiek vėliau ir akademinę dramos studiją.
Greta universitetinio darbo skelbė spaudoje daug literatūros ir teatro kritikos straipsnių.


2009 m. iš 100 Lietuvos asmenybių, per tūkstantmetį labiausiai nusipelniusių Lietuvai, įamžintų Tado Gutausko granitinėje skulptūroje „Vienybės medis“, paminėtas ir Balys Sruoga.
Konsorciumas (lot. consors, -rtis = likimo brolis) – laikinas 2 ar daugiau teisiškai ir ekonomiškai savarankiškų ir tokiomis išliekančių bendrovių susivienijimas, siekiant kartu imtis bendro projekto, verslo, derėtis ar įgyvendinti sandorį; tokių įmonių grupė.
Tarpusavio įsipareigojimai bei teisės įtvirtinamos konsorciumo sutartyje.
Kuo stambesnis ir svarbesnis projektas, kuo didesnė jo apimtis, tuo dažniau stengiamasi įforminti bendradarbiavimo veiklą dokumentuose.
Konsorciumo šalis – konsorta(s), konsorcinis partneris.
Ei, čia vėl aš.
Nieko tu neparašysi, jei tik lovoj sėdėsi, nebent ten kokia stebuklinga lova, bet kažkur kilimai stebuklingesni, jie tai visada kažkokie užburti, tik sukis, slėpkis kilimo ritinyje, išsivyniok kaip Kleopatra ir užkariauk Cezarį.
Su vonia irgi stebuklinga – viską tu užkariausi ir viską tu parašysi, jei vonioj gulėsi.
Per amžius amen gyvent noriu kokioj vonioj, makaronų pripiltoj, lyg sriuboj, kriaukleliuose.
Makaronai, kriauklės, kriauklės, makaronai.
Sriubos, vandenynai, vandenynai, sriubos.
Voniose geriausi karnavalai.
Per amžius amen gyvent noriu vonioj su vestuvine suknia ir šliūbinėm špilkom.
Per amžius amen gyvent noriu vonioj su tiuliais ir puantais.
Jei jau vonia liga, tai aš ja sergu.
Nerijaus Pečiūros pankai savo mylimąsias kviečia eiti dviese pasėdėt ant sofutės ir pavalgyti saldainių, o aš tai irgi pankė, tik karaliene karūnuota, tai aš siūlau karališkai apsirengti ir eiti dingti į vandenį.
Įsivaizduok, kaip man gražiai sekasi gyventi vonioje.
Čia diskanas, čia absoliutas, bembiai, makaronai ir Chopinas, čia kosmosas kvadratu, kosmosas kubu, čia absoliučiai tūsinamės.
Garbė Dionisui!
Vonios užburia protus ir jos greičiausiai transcendentinės prigimties, nes iš gyvenimo Paryžiuj aš ryškiausiai prisimenu vonias, ir iš ten tai Paryžius geriausiai matėsi, ir kas tose voniose galėjo matytis?

Eifelio ir nė prancūzų nesimatė, bet Paryžius taip plovė visas mano akis, kokias tik turiu, jaučiau neįtikėtiną pasitenkinimą tose vandenų orgijose, todėl jei man kas leistų rinktis, ar kelionė į Kilimandžarą, ar įsirengti vonią, įsirengčiau vonią, nes ją gali įsirengti taip, kad patirtum smagiausių potyrių ir valandų gyvenime, prisimaudyčiau, prisijuokčiau ir prisigyvenčiau ten iki Kilimandžaro.
Iš vaikystės irgi ryškiausiai prisimenu vonias.
Ir kas tose vaikystės voniose galėjo matytis?
Ką norėjau, tą ir galėjau, į vonią neškis ką tik sugalvoji – sumuštinių, žaislų, prisiskink rožių žiedų, dar žolių visokių, krūmų lapų prisirauk ir mesk į vonią, knygelių prisinešk, skaityk, laistyk, tai visai paskandink, atsiprašau ten visokių fėjų, kurias paskandinau.
Buvau toks Emilis iš Lionebergos, visą jį vonioj perskaičiau, du kartus skendo, du kartus džiūvo.
Aš ir dabar Emilis iš Lionebergos, miegu su skrybėle kiekvieną naktį jau ištisas tris savaites.
Mama kažkada man taip: eik susitvarkyk savo kambarį.
Aš jai taip: gerai, susitvarkysiu.
O viskas taip: aš sutvarkau vonią.
Jau seniai, matyt, buvau supratusi, kur tikrasis mano kambarys.
Vonioj net dovanas slėpdavau, kaip sakoma, visus vonios kampus laikiau.
Čia tai aš Napoleonas, vaikystės vonia – Šv. Onos bažnyčia ir aš noriu tą savo vaikystės vonią, Šv. Onos bažnyčią, į Vilnių ant delno atsinešti.
Visokiose voniose gyvenau, vonios kai kur vienutės, kur niekas netrukdo ir viena sau gali klausyti, žiūrėti į vonios fontanus, o kai kur vonia kaip salonas, į ją ateina močiutė, mama, sesė ir visos kalbasi, kaip šiandien buvo turguje ir kaip ten visokie senukai prekiauja sūriais, daržovėm ir dar kuo nors.
Jeigu ką, rašau pernelyg kaip Judita Vaičiūnaitė dabar apie tas vaikystės vonias, sentimentaliai, betrūktų, kad dar apie kokius kavinukus su pastoralėm pradėčiau rašyti.
Gerai, kad jokių kavinukų nebuvo.
Neeeee.
Voniose „kažkas vyksta“, vonios daug vaidina, tik užuolaidų užuolaidas su raštų raštais raukinių raukiniais ten kabink, tik kabink žvynines užuolaidas ir slėpk savo Queen’ines akis.
Jau vėl laikas be jokios sąžinės graužaties atsigulti į vonią ir mirkti ten penkias paras.
Prižadu, kad vonioj gulėdama visą knygą parašysiu.
Jūs žinot, koks crazy world tos vonios?
Žinot, kiek ten knygų parašoma, kiek knygų perskaitoma, paskandinama, kiek vyno ir dar bet ko išgeriama, kiek prisigeriama pieno gulint pieno vonioj, kiek estetinio ir visokio kitokio katarsio ten ištinka.

Žinot, kiek santuokų voniose įvyksta?
O kur dar tuoktis, jei ne vonioj, kur dar geresnė bažnyčia, jei ne vonioj, kur dar gražesnis miestas, kur dar geresnė biblioteka, teatras, kur dar geresnis kambarys vestuvėms ir visam gyvenimui ir kas dar geresnė chebra, jei ne jūs dviese.
Kitam pasimatymui nupirksiu pieno mūsų vonioms, viso labo bus rojus.
Bet su pienininko sūnum tai būtų gyvenimas koks kokybiškas, jokios praskiestos vonios, viskas tikra, iš ūkio.
Kaip aš noriu įsimylėti kokį pienininko sūnų, amžinai pieno, visiško pieno, neskiesto pieno voniose gulėčiau.
Ir jei jau apie vardų reikšmes, tai jie turbūt tikrai kažką lemia.
Nes jei būčiau Ugnė, kažin ar taip vonias mėgčiau, kasdien ugningai laužus ant stalų kurčiau.
Aš jau ir Akvilė būdama šaukiu, kad net iki Juodosios jūros – Vanduo!
Ugnis! Žemė! Dangus! – ir dar viską padegu, ir žemėm, dangum užverčiu – Hado genijus aš, bet jei turėtum mano draugę Ugnę, kuri šiek tiek prie meno, šiek tiek prie mįslių, šiek tiek prie moherinių megztinių ir Miami Beach, tai ir tu būtum tapęs piromanu, visur eitum ir viską padegtum, bet priprasti galima ir prie tokių laužų, ir prie moherinių megztinių, galima priprasti ir prie Akvilės vardo.
Akvilės vardas labai jau vandeningas, bet ne tik, nes lotyniškai aquila reiškia erelį.
Aš reiškiu erelį, vonioje besitaškantį.
Jei ką, aš jau daugiau berniukas nei mergaitė.
Jei ką, aš jau visiškai vyras, nes esė irgi vyrai dažniausiai rašo.
O vonios, kur mano gamtos jėgos?
Taip dvasinga buvo, nardžiau vandens statinėj, bet iš pačios statinės gelmės vėl išniro psichodelinės žirafos, tulpės ir jau ežėju, katėju, tulpėju, žirafėju.
Galvoj jau tikrai gyvena žirafa, kuri duodasi kanopom man į skalpą.
Ateik ir aš pribaigsiu tave savo žirafišku žvilgsniu.
Kuo čia dėta dvasia?
Čia zoologija ir floristika.
Čia Afroditės vonios, fejerverkai ir paplūdimiai, čia visi juokiasi, čia niekam ryt į darbą.

– Homo sapiens atsirado Afrikoje maždaug prieš 200 tūkst. metų.
Jeigu čia stotų koks nors vienas iš pirmųjų mūsų rūšies atstovų, ar jis nuo mūsų labai skirtųsi?

– Nelabai.
Tik mūsų kūnai, taigi ir smegenys, šiek tiek mažesni.
Kadaise apskaičiavau, kad šiuolaikinio žmogaus veidas yra apie 12 proc. mažesnis negu seniausiųjų Homo sapiens.
Galimas daiktas, jis sumažėjo dėl mitybos: mažiau reikėjo kramtyti, todėl dideli žandikauliai tapo nebereikalingi.

– Taip.
Vienas iš būdingiausių mūsų rūšies bruožų yra labai didelis visų jos atstovų biologinis panašumas.
Pavyzdžiui, įsivaizduokime, kad žūva visa žmonija, išskyrus Lenkijos gyventojus.
Jų užtektų beveik visai žmonijos genetinei įvairovei išsaugoti.

– Visi mes esame kilę iš labai mažos žmonių populiacijos.
Tai skiria mus nuo šimpanzių – viena jų grupė išsaugotų tik 30 proc. savo rūšies genetinės įvairovės.
Žmonės šiuo požiūriu tikrai išskirtiniai.

– Daugelis mokslininkų kelia sau klausimą: kaip toliau vyks Homo sapiens evoliucija.
Kai kurie jų mano, kad evoliucija sustojo, o kiti priešingai: kad per pastaruosius 10 tūkst. metų ji radikaliai pagreitėjo.
Kurie iš jų teisūs?

– Evoliucija reiškia pokyčius per tam tikrą laiką.
Tai labai platus apibrėžimas, užtat visi jam pritaria.

– Tačiau dėl civilizacijos plėtros nustojo veikti natūralioji atranka, labai svarbus evoliucijos mechanizmas, kuris vienas mutacijas skatina, o kitas pašalina.
Kai kurie mokslininkai, tarp jų ir prof. Steve’as Jonesas, garsus britų genetikas ir mokslo populiarintojas, teigia, kad mes atsitvėrėme nuo gamtos apsauginiu skydu, daugiausia pasitelkdami mediciną.

– Iš tiesų, diskusijoje apie evoliucijos tąsą daugiausia dėmesio skiriama natūraliosios atrankos veikimui – ar šis mechanizmas tebeveikia?
Atsakymas: tai priklauso nuo to, kokį laikotarpį nagrinėjame.
Kalbant apie pastaruosius keletą tūkstančių metų, galima pateikti tokį mutacijos pavyzdį: Azijos populiacijos atstovams gerokai sumažėjo specifinių prakaito liaukų, vadinamų apokrininėmis, kurios suaktyvėja veikiant emocijoms.
Atrodo, kad šių liaukų sumažėjimas yra natūraliosios atrankos rezultatas.
Kita vertus, nelengva atsakyti į klausimą, ar šis veiksnys vis dar stiprus ir dabar.
Tai, apie ką kalba Steve’as Jonesas – t. y. medicinos ir technologijų plėtra – vyksta labai trumpą laiką, apima tik keleto pastarųjų kartų gyvenimą.
O kadangi niekas nėra matavęs natūraliosios atrankos poveikio per tokį trumpą laiką, neturime jokio supratimo, kas vyksta dabar.

– Sunku tai paneigti, bent jau kalbant apie turtingas Vakarų visuomenes.
Tačiau likusi pasaulio dalis vis dar patiria natūraliosios atrankos spaudimą.

– Žinoma, gali, ir ne tik silpnai išsivysčiusiose šalyse.
Įsivaizduokite, kad gripas greitai mutuoja ir atsiranda labai stiprus virusas – tikrai atsiras grupė žmonių, turinčių genų mutaciją, padidinančią atsparumą, ir išliks tik jie.

– Ji suveikia ne visiems, ir valdžia ne visada tinkamai ją paskirsto.
Kilus didelei epidemijai natūralioji atranka pradės veikti visu pajėgumu.

Jų požiūris visiškai kitoks negu Steve’o Joneso.
Pasak jų, medžiotojų-rinkėjų perėjimas prie žemdirbystės sukėlė genetinių pokyčių – pavyzdžiui, jie prisitaikė virškinti pieną.

– Žinau šią knygą, tačiau manau, kad joje pateikiamas veikiau mokslinių pasakojimų rinkinys, o ne argumentuota teorija.
Be abejo, mūsų genomas evoliucionavo, kai kurios jo dalys net intensyviai, tačiau šioje knygoje man trūksta įrodymų, kad tai buvo susiję su žemdirbyste.

– Knygos autoriai savo tezei paremti pasitelkia ir Europos žydų istoriją.
Jų nuomone, sąlygos, kokiomis jie gyveno viduramžių Europoje, favoritais padarė didesnio intelekto šios tautos atstovus.
Todėl per tūkstantį metų žydų intelekto koeficientas išaugo vidutiniškai iki 112–115 taškų, keliolika taškų viršydamas kitų europiečių intelekto koeficientą.
Pasak jų, kaip tik todėl finansų ir mokslo elite žydų neproporcingai daug.
Ar tai iš tiesų galėjo sukelti atrankos spaudimas?

– Nemanau.
Ši hipotezė yra prastai pagrįsta ir labai prieštaringa.

– Kalbėjome apie plika akimi nepastebimus žmogaus genomo pokyčius, tokius kaip gebėjimas virškinti pieną.
O kaip su akivaizdesnėmis modifikacijomis?
Šiuo metu masinėje vaizduotėje paplito ateities žmogaus kaip didžiagalvio, rachitiško padaro įvaizdis.
Ar kada nors gims Homo sapientissimus?

– Tai jau visiškos nesąmonės.
Žmonės tiesiog kala pinigą rašinėdami tokias mokslinės fantastikos istorijėles, neturinčias jokios mokslinės vertės.

– Evoliucinė biologija nėra prognostinė disciplina.
Mes kuriame hipotezes, kas vyko praeityje, o pasakyti, kas bus ateityje, nesame pajėgūs.

Dėl paprastos priežasties – yra daug veiksnių, darančių poveikį evoliucijos procesui.
Įsivaizduokime, kad kyla didžiulė krizė: sugriūva visa pasaulio ekonomika, visuotinis atšilimas sukelia tragiškų pasekmių, Afrikoje siaučia ligos, o žmonės pradeda kovoti dėl geriamo vandens išteklių.
Trys ketvirtadaliai iš mūsų rūšies atstovų miršta.
Taip tikrai gali atsitikti.
Kas pereis per karų, ligų, bado filtrą?
Kokios savybės leis vieniems ištverti tą pragarą, kai kiti žus?
Geresnė imuninė sistema, geresnis gebėjimas kaupti energiją riebalų pavidalu, o gal kokios nors kitos?
Tai grynos spekuliacijos, mes negalime to numatyti.

– Daug kalbame apie natūraliąją atranką, bet jau Darwinas įžvelgė dar vieną svarbų evoliucijos mechanizmą – seksualinę atranką, kai vienos lyties preferencijos lemia kitos lyties bruožus.
Standartinis pavyzdys yra povų uodega.
Gal ir šiandien seksualinė atranka veikia tarp žmonių, darydama įtaką vyrų ir moterų savybėms?

– Šis mechanizmas tikrai yra svarbus evoliucijos procesui.
Tačiau dažnai sunku nuspręsti, ar tam tikras organizmo požymis yra adaptacija, kilusi iš, pavyzdžiui, patelių nuostatų ar atsiradusi dėl prisitaikymo prie aplinkos sąlygų.
Pateiksiu pavyzdį: iš kur kilo žmogaus smakras?
Jokia kita žmonių rūšis, net neandertaliečiai, jo neturi.
Visos hipotezės, kurios teigė, kad smakras padeda tarti garsus ar kramtyti maistą, buvo paneigtos.
Vienintelis likęs galimas paaiškinimas yra seksualinė atranka – moterys rinkosi patinus su smakrais.
Skamba įtikinamai, bet kaip tai įrodyti?
Taip pat nustatyta, kad žmonės turi įgimtą polinkį rinktis partnerius simetriškais veidais.
Problema ta, kad niekas nerado genetinių simetriškumo pagrindų.
Ir atminkime, kad ir natūralioji, ir seksualinė atranka veikia tik tuos požymius, kuriuos galime paveldėti.

– O ką manote apie tezę, kad mūsų rūšis genetiškai degraduoja?

– Jeigu natūralioji atranka veikia mažiau arba iš viso nebeveikia, vadinasi, atsiranda daugiau mutacijų, taip pat ir negatyvių, nes jos neeliminuojamos.
Ar tai lemia, kad žmonės tampa mažiau prisitaikę?
Prisitaikymas yra klausimas apie aplinką: ar gebame išgyventi ir daugintis savo specifinėje aplinkoje?
Atrodo, kad viskas gerai – mes gyvename ilgiau, turime daugiau vaikų.
Remiantis darvinistiniu požiūriu, tvarkėmės ne blogiau nei mūsų protėviai.

– Šie jūsų žodžiai šiek tiek prieštarauja tam, ką girdėjau vienoje iš jūsų paskaitų – sakėte, kad mūsų rūšis laikosi vis prasčiau.
Jūs net vartojote terminą „disevoliucija“.

– Kalbėdamas apie tai, kad neblogai tvarkėmės kaip rūšis, sąmoningai pavartojau būtąjį laiką.
Kodėl?
Nes sparčiai kinta aplinka, kurioje gyvename.
Nesame būtybės, kurios evoliucijos procese prisitaikė gyventi technologizuotame, postindustriniame pasaulyje.
Pavyzdžiui, evoliucija mus aprūpino natūraliu polinkiu kaupti energiją, ir pasaulyje, kuriame gausu kaloringo maisto, jis atsisuka prieš mus.
Ir tingumą galima vertinti evoliuciniu požiūriu – kaip noras taupyti energiją, kai nėra būtinybės ją eikvoti, kadaise jis buvo naudingas.
Tačiau dabar, kai mūsų organizmas turi energijos perteklių, tingumas tapo žalingas.
Mano tėvų kartoje nebuvo tiek daug antsvorio turinčių žmonių.
Net aš nepamenu tokių vaizdų, kuriuos dabar matau daugelyje JAV oro uostų – vis daugiau siaubingai nutukusių žmonių, beveik luošių.
Šiandien du trečdaliai amerikiečių turi antsvorio ir tai problema ne tik mano šalyje – nutukusių žmonių, regis, taip pat daugėja Europoje, Pietų Amerikoje ir Azijoje.
Taigi tai pasaulinis reiškinys.
Mūsų kūnai neprisitaikę prie sąlygų, kuriomis šiandien gyvename, todėl tampame ligota rūšimi, ir aš tai vadinu disevoliucija.
Be to, mes kovojame su šia liga arba, veikiau, ligomis, pasitelkdami beviltišką būdą.

Milžiniškus pinigus išleidžiame pasekmėms, o ne priežastims gydyti.
Kadangi nutukimas, plokščiapėdystė, II tipo diabetas, osteoporozė, kai kurios vėžio ligos – tai padariniai.
Dar prieš keletą kartų šios ligos buvo nežinomos arba labai retos.
Dabar ieškome nutukimo genų ir bandome pagaminti tabletes, kuriomis galėtume jį gydyti.
Bet pasikeitė ne mūsų genai, pasikeitė aplinka.

– Kodėl sutelkiame dėmesį tik į pasekmes?

– Nes žmonėms atrodo, kad evoliucionizmas nepadės išspręsti šiuolaikinio pasaulio problemų.
O juk jos yra kaip tik evoliucinės kilmės.
Biologijos mokslas apskritai neturi prasmės, jeigu nepaisome evoliucinio konteksto.
Tačiau evoliucijos biologas negaus iš Nacionalinio sveikatos instituto pinigų, pavyzdžiui, plokščiapėdystei tirti.
Tokia padėtis sukelia atitinkamas pasekmes – daugelyje JAV universitetų galima gauti biologijos magistro laipsnį nelankant fiziologijos paskaitų.
Studentų dėmesys neperžengia genų ir ląstelių lygmens, nes jie nori dirbti srityse, kurioms skiriama daug pinigų.
Ar genai susiję su ligomis?
Žinoma.
Bet kuo labiau sutelkiame dėmesį į genus, tuo labiau ignoruojame svarbesnį dalyką: mūsų kaip rūšies genetinį paveldą, kaip šie genai veikia aplinkoje, kurioje gyvename.
Atsakymus į šiuos klausimus gali pateikti tik evoliucinė anatomija ir fiziologija.
Jų dėka aš žinau, kaip gydyti plokščiapėdystę.

– Ir kaip?

– Nereikia avėti jokių specialių korekcinių batų, tiesiog reikia vaikščioti basam.
Tai vaistai nuo plokščiapėdystės, ir aš galiu paaiškinti, kodėl ir kaip jie veikia.
Pirmiausia turime duomenų, kurie aiškiai byloja, kad basomis vaikščiojančių žmonių pėdos sveikesnės, kitaip veikia jų raumenys.

O dėl batų, kuriuos avime, pėda tampa silpnesnė.
Avėti kietą apavą mums atrodo normalu, bet tai naujas išradimas.
Labai patogus, bet nesveikas.
Todėl bandau priprasti dažnai vaikščioti ir bėgioti basomis.

– Net žiemą?

– Galima avėti „Vibram“ penkiapirščiais batais.
Tai tokios pirštinės kojoms.
Pirmieji juos ėmė naudoti banglentininkai, šiandien jie vis labiau populiarėja tarp bėgikų.

– Taigi jūsų receptas, kaip spręsti šiuolaikinės žmonijos bėdas, – keisti gyvenimo būdą?

– Neturime kitos išeities.
Turime būti fiziškai aktyvūs.
Žinote, kokios dvi populiariausios sporto šakos JAV?
Amerikietiškasis futbolas ir beisbolas.
Daugelis profesionalių žaidėjų turi antsvorio, nes šios sporto disciplinos ne tokios kaip futbolas, kuriuo užsiimant reikia turėti puikią sportinę formą ir daug bėgioti.
Ir sunku pakeisti tokią padėtį, nes beisbolas ir amerikietiškasis futbolas tapo Amerikos kultūros dalimi.
Jums, europiečiams, pasisekė, kad taip mylite futbolą.

– Jūs teigiate, kad bėgioti ypač svarbu.
Kodėl?

– Nes bėgiojimas pakeitė žmogaus evoliucijos eigą.

– Jūsų kolega Richardas Wranghamas tvirtina, kad iš beždžionės žmogų padarė veikiau ugnis.

– Sutinku, kad maisto gaminimas suvaidino didžiulį vaidmenį.

Tačiau bėgiojimas buvo pirmoji revoliucinių pokyčių priežastis.
Richardo teorija nepaaiškina, pavyzdžiui, kodėl mūsų protėviai prieš 2 milijonus metų tapo ilgakojai.
Be to, kas sunkiau – sumedžioti grobį ar jį iškepti?
Ar žinote, kada buvo išrastas lankas ir strėlės?
Prieš 200–300 tūkst. metų.
Taigi beveik 2 milijonus metų žmonės turėjo medžioti pasitelkdami tik nusmailintas ietis.
Jeigu duočiau jums ietį ir liepčiau sumedžioti Afrikos lygumose antilopę kudu, jums nieko neišeitų.
Yra tik vienas būdas – vaikytis antilopę daugelį mylių, kol ji gaus šilumos smūgį.
Ir tai ne taip jau sunku.
Net ir šiandien taip daro medžiotojų-rinkėjų gentys Afrikoje.
Todėl bėgiojimas geriausiai paaiškina, kodėl mūsų kūnai įgavo esamas biologines savybes.
Maisto gaminimas pradėjo vaidinti labai svarbų vaidmenį, bet vėliau.

– Kokį tai turi ryšį su nūdien gyvenančiais žmonėmis?

– Kadangi esame gimę bėgioti, norėdami išsaugoti savo kūnus sveikus, turime tai daryti.

– Kadangi mūsų kūnai taip nepritaikyti aplinkai, kurią patys sukūrėme, gal vieną dieną turėtume atsisakyti savo biologinio apvalkalo?
Idėja perkelti informaciją iš žmogaus smegenų į kitą laikmeną, pavyzdžiui, naujos kartos silicio lustą, jau nebeskamba kaip gryna mokslinė fantastika.

– Tik bėda, kad tokių sumanymų autoriai mūsų kūną ir protą suvokia kaip atskirus.
O jie yra visiškai integruoti, todėl kalbos apie proto atskyrimą nuo kūno yra svaičiojimai.
Be to, man išties patinka mano kūnas ir tai, ką galiu daryti su juo.
Kuriems galams man kitas?
Kam man keltis į virtualią tikrovę?

Ar įsivaizduojate, kaip mes ten gertume vyną?
Absurdas.
Mūsų kūnai yra puikus evoliucijos produktas, net gražus.

– Tai gal, užuot perkėlę mūsų protus, imkime ir kaip pirmoji rūšis sukurkime savo įpėdinius, nevaržomus žmogiškų skaudulių ir apribojimų, pavyzdžiui, protingus robotus.

– Nelabai tikiu dirbtiniu intelektu.
Mūsų smegenys ir galva iš pupelės dydžio kamuoliuko išauga iki futbolo kamuolio dydžio darinio.
Pasitelkdami jas galime padaryti neįtikėtinų dalykų.
Nėra tokio roboto ar kompiuterio, kuris galėtų padaryti net mažiausią dalį to, ką daro žmogaus smegenys.
Natūralioji atranka yra daug geresnė projektuotoja negu bet koks inžinierius, o smegenys yra nuostabiausias evoliucijos kūrinys.
Tad ir pasilikime jas.
Kai atsiverčiu 1936 metų „Lietuvos žinias“, apima labai keistas jausmas – tarsi prasivėrus durims į nepažįstamą erdvę, man primenančią Paryžių, greičiausiai prieškario.
Nors galvodama apie šią mano galvoj susidariusią netikėtą jungtį pati sau prisipažįstu, kad apie tų laikų Paryžių (beveik) nieko nežinau.
Bet turiu įsivaizdavimą, kuris yra paveiktas kino filmų, pasakojančių apie kabaretus, Paryžiaus koketes, tokias skrybėliuotas, šilkinėmis kojinėmis su per patį blauzdos vidurį einančia siūle, vedančia numanomo nėriniuoto korseto link.
Paties Paryžiaus (miesto gatvių, architektūros) mano fantazijoje nėra – yra tik cigarų dūmų pritroškintų naktinių barų, tokių uždarų, šiek tiek klaustrofobiškų, vaizdas: matau, mažų staliukų užpildyta salė skendi prietemoje, tačiau mano vidinis žvilgsnis kreipiamas kitur – į ryškiai apšviestą sceną, kur turi pasirodyti moteris tvirtomis bangomis surakinta galva ir iš drabužių slystančiu kūnu.
Blizgia suknele glaudžiai apglėbtas kūnas fantazijoje yra tik priedas prie šios moters balso – žemo, klampiai duslaus, pamažu iš lengvo, gal net kiek atsainaus vinguriavimo peraugančio į rėksmingą crescendo.
Tiesa, taip būna ne visada, bet visada jos pasirodymas palydimas karštais prie staliukų sėdinčių gerbėjų plojimais.
Tarp jų yra tas pomada prie galvos priklijuotais juodais plaukais, dantyse įsikandęs storą cigarą ir esantis tarsi ne čia – dėl jo ir vyksta šis veiksmas.
Manau, kaip beveik nieko apie prieškario Paryžių nežinančiai šių vaizdų gana nemažai.
Tačiau anuomet matytas atvirukų miestas su visais privalomais atributais – Notre-Dame, Sacré-Cœur, Tour Eiffel, Arc de Triomphe, Champs-Élysées ir pravažiuojant trumpai akimis užgriebtu Moulin Rouge – niekaip nesusisiejo su galvoje savarankiškai gyvenančia buvusio (esančio?) miesto fantasmagorija.)
Vartydama 1936 metų „Lietuvos žinias“, į nepažįstamas erdves perkelta sunkiai nusakomo nerealumo jausmo, klausiu savęs: o kokios mano fantazijos apie prieškario Kauną (tiesa, miesto vardas iššoka vėliau, kai apsvarstau, kad greičiausiai tuo metu „Lietuvos žinios“ negalėjo būti leidžiamos lenkų okupuotame Vilniuje)?

Mėgindama pasitikrinti savo prieškario Lietuvos vaizdų archyvą suprantu, kad galvoju apie kažkokį iš Vilniaus ir Kauno pasidarytą kvazimiestą, tiksliau, gyvenimą – tirštą, intensyvų, sunkiai man, iš laiko perspektyvos žiūrinčiai, apimamą, gyventą šiame fantazijų mieste.
To pasaulio aš visai nepažįstu.
Iš dienraščio puslapių lendantys vaizdai man rėkte rėkia, kad tas gyvenimas buvo, net imu manyti, kad jis niekada ir nesibaigė: kažkur paraleliai toliau gyvena žmonės, kurių mamos veidą prausė man nieko nesakančios „Beraro“ firmos „Lelijų pieno“ arba Kaune pagamintu lietuvišku „Florence“ ar „Nida“ muilu, vėliau lygią ir švelnią odą tepė visų moterų geidaujamu „Crème Mouson“, kuris išsaugojo jų veidus provaikaičiams (garantijas pati matau iš vieno numerio į kitą peršokančiuose reklaminiuose paveikslėliuose, tokiuose nekaltuose, net vaikiškuose).
Tie paraleliai gyvenantys žmonės vaikams pasakoja savo tėvų meilės istorijas – jos tokios panašios vienos į kitas, todėl lengvai nuspėjamos.
Pradžia visada tokia pati: jie susitiko kine, nes močiutė su draugėmis mėgo lankytis kino teatre „Kapitol“.
Tą lemtingą vakarą jie žiūrėjo Holivudo filmą „Panelė Irena“, kurio anonsas žadėjo kažką nepaprasto (nepaprasta galėjo būti vien tai, kad filmo veiksmas vyksta net trijuose Europos miestuose: Monte Karle, Londone ir Paryžiuje).
To vakaro prisiminimas iškyla kaip kino afiša: pirmame plane juodai apsirengusios šviesiaplaukės merginos veidas, anapus žvelgiančios akys ir jai už nugaros vykstantis tikrasis veiksmas – tamsiaplaukė moteris, atrodytų, skausminga (o gal aistringa?) veido išraiška, atlošusi galvą, šiek tiek įsiręžusi, ir jos apnuogintą petį gosliai bučiuojantis vyras.
Mėginu atspėti, katra yra toji panelė Irena, kuriai nutiks kažkas nepaprasto?
Variantai gali būti keli: tas vyras atplėš galvą nuo tamsiaplaukės bevardės moters balto peties ir netikėtai naujai pamatys klaidžiojantį kažko laukiančios Irenos žvilgsnį, ir pasaulis versis aukštyn kojom.
O gal į skausmingą ekstazę panirusi juodaplaukė Irena atsitokės, kai ją taip godžiai mylintis vyras atsiduos slaptai aistrai su bevarde šviesiaplauke, ir tai bus nepaprasta?
Nors šis variantas mažiau tikėtinas, nes pirmame plane matomos merginos veidas itin nekaltas, ir to kažko nepaprasto, įvyksiančio net trijuose miestuose, greičiausiai bus nubausta per daug smarkiai (beveik skausmingai) fiziniu artumu su bevardžiu vyru besimėgaujanti juodaplaukė.
Tiesa, paraleliame pasaulyje sekamoje senelių meilės pasakoje tąvakar žiūrėto filmo siužeto vingiai nėra tokie jau svarbūs.
Svarbiausia, kad kvazimieste, kino teatre „Kapitol“, susitiko istoriją pradėję žmonės: mergina, spėjusi po darbo fabrike „Sanitas“, gaminančiame natūralių kvapų kapsules voniai, parbėgti namo, greitai nusiprausti „Lelijų pieno“ muilu, persivilkti suknele įsmaugtu liemeniu ir ant jaunų kojų užsitraukti kojines su tiesiai per blauzdos vidurį einančia siūle, ir į kino afišoje pavaizduotą beveidį klasikinio meilės trikampio dalyvį juodu kostiumu panašus vyras, nesugebėjęs atsispirti blauzdoms, apmautoms švelniai šiugždančiomis tuomet elegantiškiausiomis „Cotton“ kojinėmis.
Močiutės blauzdos fantazijoje pasirodo tokiu pat reklaminiame paveiksliuke lengvai prisėdusios ilgakojės merginos pavidalu.
Iš po jos trumpos tamsios suknelės, beveik susiliejančios su juodu fonu, šviečia balto kūno lopinėlis, kur aiškiai matyti, kaip subtiliai kojinė susikabina su (greičiausiai nėriniuotu) korsetu.
Liūdnoka, bet tolesniame pasakojime nebeminima, kad jiedviem susituokus senelis kažkurio jubiliejaus proga dovanų gavo šveicarišką laikrodį, o močiutė sudirgusius nervus ramino vonioje, kurios vanduo dvelkė pušų kvapu iš kapsulės „Pinosan“.
Pasakojimas taip pat nutyli, kad tokia paprasta senelių meilės istorija rutuliojosi nepaprasto Britanijos imperiją ir visų moterų širdis sudrebinusio Anglijos karaliaus Eduardo VIII ir du kartus išsiskyrusios ponios Wallis Simpson romano fone.
Galbūt vaikaičiams būtų visai pravartu žinoti, kad močiutė pedantiškai sekė ir stengėsi nepraleisti nė vienos iš Paryžiaus ir Londono siunčiamos Eltos žinutės, skelbiamos laikraščio „Lietuvos žinios“ pirmuosiuose puslapiuose, kur buvo operatyviai pranešama apie naujausias šios poros santykių peripetijas ir jų spėjamas pasekmes Britanijos imperijai.
Kartais atrodo, kad močiutei labiau rūpėjo, ar karalius Eduardas, nepaisydamas priešingo vyriausybės nusistatymo, atsisakys sosto dėl mylimos amerikietės, kuri, nepatvirtintais duomenimis, nors jaunas dienas gana sunkiomis aplinkybėmis praleido Kanadoje, buvo kilusi iš anglų aristokratų šeimos, XVI amžiuje iškeliavusios į Ameriką, nei tai, ar prieš kino filmą „Panelė Irena“ sutiktas vyras juodu kostiumu (ir turbūt ne mažiau aistringas) rimtai ketina ją vesti.
Bet kadangi kvazimieste senelių pažinties istorija perduodama iš kartos į kartą, klausytojai, vėliau tampantys pasakotojais, neturi priežasčių suabejoti laiminga meilės romano pabaiga.
Lovose gulinčių vaikaičių galvose prieš pat užmiegant lengvai iššoka močiutės „Crème Mouson“ indelio vaizdas, o sapnuose jie girdi švelniai tiksint niekada nesustojusį senelio laikrodį „Omega“.

TSRS (Tarybų Sąjungos) istorija apima laikotarpį nuo sąjungos susikūrimo 1922 m. gruodžio 31 d. iki iširimo 1991 m.
Pagrindiniai straipsniai – Vasario revoliucija ir Rusijos pilietinis karas.
Rusijos Federacija ir kaimyninės respublikos prieš susikuriant TSRS 1920 m.
Caro valdžios nemokšiškas vadovavimas karo operacijoms Pirmajame pasauliniame kare sukėlė revoliuciją.
Prie nesėkmių fronte prisidėjo kareiviais tapusių valstiečių kovinės moralės smukimas.
Į puolimą daugelis kareivių ėjo kaip patrankų mėsa – be batų ir be ginklų.
Transporto sistema nesugebėjo vienu metu aprūpinti fronto ir miestų maistu, jo kainos išaugo, o biurokratai nesugebėjo užtikrinti teisingo skirstymo.
Po 1917 m. Vasario revoliucijos naujoji revoliucinė Laikinoji vyriausybė nesugebėjo atstatyti tvarkos šalyje, dėl to didėjo politinis chaosas.
Laikinosios vyriausybės liaudis nerėmė, ir ji negalėjo geriau vadovauti karui geriau negu caras.
Tuo pasinaudodama bolševikų partija, vadovaujama Vladimiro Lenino kartu su kairiaisiais eserais ir anarchistais užėmė valdžią.
Perversmui vadovavo Levas Trockis.
Perversmas įvyko 1917 m. naktį iš lapkričio 6 į 7 d. (senuoju kalendoriumu – iš spalio 24 į 25 d.), kadangi tą dieną turėjo būti surengtas sovietų suvažiavimas Petrograde.
Po revoliucijos Leninas tapo naujos vienpartinės, bolševikinės vyriausybės vadovu.
Bolševikai taip pasitikėjo savo pergale, kad leido surengti rinkimus į Steigiamąjį susirinkimą (parlamentą), kaip buvo iš anksto numatyta – 1917 m. gruodžio mėn.
Rinkimų rezultatai sukėlė šoką – bolševikai gavo tik 25 % balsų, kadangi juos menkai rėmė kaimas.
Kitos socialistinės partijos surinko daugiausiai balsų.
Bet kai Steigiamasis susirinkimas 1918 m. sausio mėn. pradėjo darbą, Leninas davė įsakymą jį išvaikyti.
Bolševikai nenorėjo atiduoti valdžios.
Netrukus visos prieštaravusios socialistinės ir buržuazinės partijos buvo uždraustos, jų spauda panaikinta.
Leninas sugebėjo įtikinti savo partiją, kad Rusijai reikia nutraukti karą, o su Vokietija sudaryti taiką.
Pradėtos kurti tarybos, vienintele valdančiąja partija tapo TSRS Komunistų partija.
Beveik iškart prasidėjo pilietinis karas, trukęs iki pat 1922 metų.

1922 metų gruodžio 29 dieną Rusijos Tarybų Federacinė Socialistinė Respublika, Užkaukazės Tarybų Federacinė Socialistinė Respublika, Ukrainos TSR bei Baltarusijos TSR sudarė Tarybų Socialistinių Respublikų Sąjungos įkūrimo sutartį.
1922 m. gruodžio 30 d. pirmasis Tarybų Kongresas patvirtino šią sutartį.
Kadangi partijoje nebuvo nustatyta vadovavimo perėmimo procedūra, po Lenino mirties 1924 m. sustiprėjo frakcijų kova partijoje dėl NEPo ateities.
Kairioji opozicija partijos viduje, vadovaujama Levo Trockio, jau anksčiau prieštaravo NEPui dėl įvairių ideologinių ir praktinių priežasčių (rinka buvo pradėjusi kelti kapitalizmui tipiškas problemas : infliaciją, bedarbystę ir turtingųjų klasės formavimąsi).
Kairioji opozicija pasinaudojo „kainų žirklių krize“ įgaunant ideologinį pranašumą prieš nuosaikųjį partijos sparną (palaikiusį NEPą), kuriam vadovavo Nikolajus Bucharinas.
Iš pradžių Stalinas susivienijo su Bucharino frakcija partijoje, kad galėtų nugalėti Trockį.
Po to, kai Trockis buvo ištremtas jis atsisuko prieš nuosaikiuosius, siekdamas konsoliduoti savo valdžią partijai ir valstybei.
Pilietinio karo metu Leninas laikėsi karinio komunizmo doktrinos, pagal kurią stambūs ūkiai ir dvarai buvo nusavinami ir suskaidomi, o žemės ūkio produkcijos perviršis prievarta atimamas.
Kronštato sukilimas 1921 m. kovo mėn. parodė didėjantį nusivylimą komunistų politika kaime: besibaigiant pilietiniam karui nusivylę jūreiviai, daugiausiai kilę iš valstiečių ir buvę pagrindiniais bolševikų rėmėjais Laikinosios vyriausybės metu, sukilo prieš naująjį režimą.
Nors Raudonoji armija vadovaujama Levo Trockio per sušalusį ledą puolė Kronštatą ir numalšino sukilimą, šis didėjančio nepasitenkinimo ženklas privertė bolševikus kurti platų darbininkų klasės ir valstiečių (sudariusių 80 proc. gyventojų) aljansą, nepaisant to, kad kairuoliškas partijos sparnas linko į vien darbininkų interesus palaikantį režimą.
Leninas baigė karinio komunizmo laikotarpį ir paskelbė Naująją ekonominę politiką (NEP), pagal kuria buvo toleruojami riboti rinkos santykiai.
Leista egzistuoti smulkiam verslui ir šiek tiek atleistas politinės veiklos suvaržymas.
Šios politikos esmė buvo žemės ūkio pertekliaus nusavinimo politikos pasikeitimas.
Vietoje to, kad paprasčiausiai nusavinti žemės ūkio produkcijos perviršį, kad būtų galima išmaitinti miesto gyventojus (karinio komunizmo pagrindas), NEP leido valstiečiams patiems pardavinėti žemės ūkio produkciją laisvoje rinkoje.
Tuo tarpu valstybė pasiliko Lenino manymu pagrindinių ekonomikos svertų valdymą: sunkiąją pramonę, įskaitant anglies, plieno ir metalurgijos sektorius, taip pat bankininkystę ir finansinius ekonomikos valdymo instrumentus.
Šiose srityse dirbo didžioji miesto gyventojų dalis.
NEPo sąlygomis valstybinės įmonės galėjo laisvai priimti ekonominius sprendimus.
Sovietinis NEPas (1921-1929) iš principo buvo „rinkos socializmas“ panašus į Kinijos reformas po 1978 m., nes abiem atvejais buvo pripažįstamas privataus verslo ir ribotos rinkos vaidmuo, pakeičiantis pilnai centralizuotą planavimą.
NEPo laikotarpiu žemės ūkio derliai ne tik pasiekė prieš bolševikinę revoliuciją buvusį lygį, bet ir gerokai jį praaugo.
Pusiaufeodalinių carizmo epochos dvarų suskaidymas suteikė valstiečiams papildomų paskatų didinti produkcijos apimtis.
Galėdami parduoti savo perviršį atviroje rinkoje, valstiečiai teigiamai paveikė ir gamybos sektoriaus plėtrą miestuose.

NEPo pasekmė buvo ta, kad Tarybų Sąjunga tapo didžiausiu javų augintoju pasaulyje.
Tiesa žemės ūkis po pilietinio karo atsigavo žymiai greičiau nei sunkioji pramonė.
Pramonė buvo žymiai mažiau produktyvi.
Be to, įmonių sujungimas į trestus ir sindikatus pagal ekonomikos sektorius prisidėjo prie paklausos ir pasiūlos išsibalansavimo dėl monopolistinio tokių sindikatų poveikio.
Kadangi nebuvo konkurencinės rinkos, o valstybė mažai kišosi į šių įmonių vidaus politiką, trestai buvo linkę parduoti savo produkciją padidintomis kainomis.
Lėtas pramonės atsigavimas kėlė problemas valstietijai, sudariusiai 80 proc. visų gyventojų.
Kadangi žemės ūkis santykinai buvo produktyvesnis, santykiniai kainų indeksai pramonės prekėms buvo aukštesni nei žemės ūkio produkcijai.
Susidarė vadinamoji „kainų žirklių“ krizė, taip vadinama dėl žirkles primenančių santykinių kainų indeksų grafikų.
Trumpai tariant valstiečiams reikėjo parduoti vis daugiau žemės ūkio produkcijos, kad galėtų nusipirkti vartojimo prekių iš miesto.
Dėl to kai kurie valstiečiai ėmė kaupti žemės ūkio perviršį, tikėdamiesi aukštesnių kainų, o tai sukėlė nedidelius maisto produktų trūkumus miestuose.
Tai, be abejo, buvo spekuliacinis elgesys rinkoje, kuris supykdė komunistų partijos narius, kurie situaciją priėmė kaip miesto gyventojų eksploataciją.
Partija ėmėsi ir konstruktyvių veiksmų siekdama išspręsti krizę, bandydama sumažinti pramonės prekių kainas ir stabilizuoti infliaciją įvedant pagrindinių pramoninių prekių kainų kontrolę ir suskaidant trestus, taip siekiant padidinti jų našumą.
Plačiau apie vidinę kovą partijoje žr. Tarybų Sajungos Komunistų Partija.
Siekdamas surasti pretekstą nutraukti NEP'ą, Stalinas stengėsi išnaudoti problemas, susijusias su „kainų žirklių krize“.
Be to, jis atkreipė dėmesį į NEPo suformuotą smulkių krautuvininkų, įsigyvenusių iš miesto-kaimo prekybos, sluoksnį ir buožes (besiformuojančią aukštesniąją ir vidutinę valstietijos klasę), kurie neva buvo naujosios kapitalistinės klasės.
Jis savo poziciją taip pat grindė ir buvusių priešininkų iš kairiosios opozicijos argumentais, tai yra rinkos blogybėmis – infliacija ir bedarbyste.
Stalinas mėtėsi iš vienos pusės į kitą ir galų gale atsikratė abiejų frakcijų, nors jų idėjas integravo į savo platformą.
Jis priėmė „kairuolišką“ nuostatą, kuri prieštaravo rinka besiremiančiam žemės ūkiui, nes norėjo sukurti materialinę komunizmo bazę kuo greičiau, naudojantis tokiomis priemonėmis kaip planinė ekonomika, nors sąlygos tam buvo nepalankios.
Tuo pačiu jis priėmė ir „dešiniąją“ nuostatą, kad reikia kurti „socializmą vienoje šalyje“, dėmesį koncentruoti į vidinę raidą, o ne į revoliucijos eksportą.
Dėl to jis rėmė masinį grūdų ir žaliavų eksportą, už kurio pajamas Tarybų Sąjunga galėjo importuoti užsienio technologijas, reikalingas pramoniniam vystymuisi.
Stalinas iš pradžių sudarė „triumviratą“ su Zinovjevu ir Kamenevu prieš Trockį.

Kai Trockis buvo marginalizuotas ir pašalintas iš Karo liaudies komisarų bei Politbiuro, Stalinas susivienijo su Bucharinu prieš buvusius sąjungininkus.
Buvo įvesti penkmečio planai, kolūkiai.
Mirus Stalinui, pradėjęs valdyti Nikita Chruščiovas pradėjo dalinį stalininio režimo liberalizavimą, kuris vėliau pradėtas vadinti „atšilimu“ (pagal I. Erenburgo 1954 metų romaną Ottepel).
Šiuo periodu pradėti naikinti lageriai, paleista dalis tremtyje kalėjusiųjų politinių kalinių, sumažinti kultūros suvaržymai, sovietinio bloko šalių kontrolė.
Pradėta leisti nelegali spauda, kilo disidentų judėjimas.
Tuo pat metu užmegzti diplomatiniai santykiai su Vakarų Vokietija, atkurti su Jugoslavija bei Japonija, pradėtos derybos dėl nusiginklavimo su JAV.
Daugiau informacijos galite rasti straipsnyje Šaltasis karas.
Pasibaigus Antrajam pasauliniam karui, TSRS liko totalitarine valstybe, valdoma komunistų partijos ir jos lyderio Stalino.
Po karo režimas nė kiek nesušvelnėjo: veikė visos represinės struktūros, gulago sistema.
Ekonominė padėtis buvo labai sunki, trūko būtiniausių prekių, maisto, reikėjo atkurti sugriautą ūkį, atstatyti miestus ir kaimus.
Tačiau TSRS vadovai pagrindinį dėmesį skyrė ginklų gamybai bei savo įtakos pasaulyje plėtimui.
Kai mirė Josifas Stalinas, tarp komunistų partijos lyderių kilo kova dėl valdžios.
Ją laimėjo Nikita Chruščiovas.
Naujasis lyderis sušvelnino totalitarinį režimą, todėl jo valdymo laikotarpis vadinamas atlydžiu, atšilimu.
Chruščiovas bandė reformuoti ekonomiką, ypač žemės ūkį: buvo reikalaujama net netinkamomis gamtos sąlygomis auginti kukurūzus, įsisavinti Kazachstano upes.
Nemokšiškos reformos padarė didelę žalą gamtai.
Didžiausias dėmesys ir toliau buvo skiriamas karinei pramonei, kosmoso įsavinimui.
Rusas Jurijus Gagarinas − pirmasis žmogus pasaulyje pakilęs į kosmosą.
Tarybų Sąjunga pradėjo ekonominį lenktyniavimą su JAV, kurio moto buvo: „Pavyti ir pralenkti“.
Komunistų partijos XXII suvažiavimas numatė 1980 m. sukurti komunistinę santvarką, kurioje būtų patenkinti visi gyventojų poreikiai.
Komunizmas turėjo tapti atsvara JAV kapitalizmui.

Chruščiovo valdymo laikotarpiu pašiltėjo ir santykiai su Vakarais, tačiau TSRS neatsisakė šaltojo karo, kuris 7-o dešimtmečio pradžioje Karibų krizės metu vos nevirto „karštuoju“ karu.
Nikita Chruščiovas buvo pirmasis Tarybų Sąjungos vadovas, išvykęs vizito į užsienį, kalbėjęs iš JTO tribūnos.
Liaudies demokratinės valstybės buvo laikomos už „geležinės uždangos“, o jų priešinimasis negailestingai slopinamas (taip susidorota su vengrų pasipriešinimu).
Dėl nevykusių reformų Chruščiovas buvo pašalintas iš posto.
Jo vietą užėmė Leonidas Brežnevas, išbuvęs valdžioje iki pat savo mirties.
Jo valdymo periodas įvardijamas kaip sąstingio laikotarpis.
Bandyta decentralizuoti ekonomiką – atsakomybę už planų vykdymą bei prekių realizavimą perduoti įmonėms, tačiau tai nedavė ekonominio efekto.
Nebuvo reformuojamas žemės ūkis.
Ekonomika beviltiškai atsiliko nuo Vakarų technologijų.
Gyvenimo lygis, palyginti su pokariu, vis dėlto šoktelėjo, tad uždaroje visuomenėje buvo kuriama regimybė, kad valstybė klesti.
Tačiau, iš tiesų, visuomenė skendėjo korupcijos, alkoholizmo liūne.
Partijos elitas, biurokratai, mokslininkai, sportininkai gyveno geresniuose butuose, pirkdavosi prekes specialiose parduotuvėse, gaudavo paskyras lengviesiems automobiliams įsigyti, jiems leisdavo išvažiuoti su turistinėmis grupėmis į kitas Varšuvos pakto valstybes, retsykiais ir į kapitalistines šalis, tačiau tokios kelionės buvo ribojamos dėl nuolatinių sėkmingų bandymų pasilikti.
Inteligentiją griežtai kontroliavo represinis KGB, taip pat, kaip ir partinė nomenklatūra besinaudojęs privilegijomis.
Karinės pramonės plėtotė Varšuvos pakto valstybėse ir ginklavimosi varžybos su NATO pasiekė tokį mastą, kad reikėjo sėstis prie derybų stalo su JAV ir sutartimis riboti ginklų kiekį.
TSRS ir toliau valdė Rytų ir Vidurio Europos valstybes, neleido joms išsiveržti ir už „geležinės uždangos“, manipuliavo Varšuvos sutarties bloko valstybėmis, nuo pat savo susikūrimo iki žlugimo vedė agresyvią užsienio politiką − vykdė karinius veiksmus Chasano ežero rajone nuo 1938 m. liepos 29 d. iki rugpjūčio 11 bei prie Chalkin-Golo upės nuo 1939 m. gegužės 11 iki rugsėjo 9 d.
Nuo 1939 m. lapkričio 30 d. iki 1940 m. kovo 16 d. kariavo su Suomija, po II pasaulinio karo kovojo su Japonija (1945 m. rugpjūčio 9 d. − 1945 m. rugsėjo 3 d.).
Pasirašiusi Ribentropo-Molotovo paktą vykdė karines operacijas vakarų Ukrainoje ir Baltarusijoje nuo rugsėjo 11 d. iki spalio 27 d.
Dalyvavo kariniuose veiksmuose ar juos aktyviai rėmė Kinijoje (1945−1949, 1950−1953), Vengrijoje (1956), Alžyre (1962−1964), Egipte (1962−1963, 1967, 1968, 1969−1972, 1973−1974, 1974−1975), Jemene (1962−1963, 1969−1976), Vietname (1961−1974), Sirijoje (1967, 1970, 1972, 1973), Angoloje (1975−1979), Mozambike (1967−1969, 1975−1979), Etiopijoje (1977−1979), Afganistane (1978−1989), Kambodžoje (1970), Bangladeše(1972−1973), Laose (1960−1963, 1964−1968, 1969−1970), Sirijoje ir Libane (1982).
1956 ir 1968 m. negailestingai nuslopino sukilimus Vengrijoje, Čekoslovakijoje, jų statytiniai sušaudė darbininkų demonstraciją Gdanske, kur vėliau susikūrė profesinis judėjimas Solidarumas, pradėjęs klibinti sovietinės sistemos pamatus.
Neramumai buvo kilę ir Sovietų Sąjungos viduje – šaudyta į darbininkus Karagandoje, išvaikytos demonstracijos Alma-Atoje, Kaune − 1972 m. po Romo Kalantos susideginimo.
Daugiau informacijos galite rasti straipsnyje Brežnevizmas.

Permainų kritikams nušalinus nuo valdžios N. Chruščiovą, šalį pradėjo valdyti Leonidas Brežnevas, prasidėjo brežnevizmas (arba stagnacija).
Po L. Brežnevo mirties Sovietų Sąjungą ištiko sunki ekonominė krizė.
1985 m. į valdžią atėjo jaunas, palyginti su ligtoliniais vadovais, Michailas Gorbačiovas.
Jis gavo sunkų komunistinės sistemos palikimą.
Naujas TSRS vadovas tikėjosi liberaliomis reformomis pakeisti visuomenę, sukurti teisinę valstybę.
Gorbačiovas savo politiką pradėjo įvardyti kaip „perestroiką“ ir „glasnost“, užbaigusios Šaltąjį karą bei privedusios prie taikaus valstybės suirimo.
Iš įkalinimo vietų buvo paleisti disidentai, gavo laisvę žiniasklaida.
Viena iš pirmųjų įtemptos situacijos apraiškų buvo 1986 m. gruodžio 16 d. demonstracija Alma Atoje, kurioje kazachai reiškė nepasitenkinimą Maskvos noru paskirti Kazachijos KP CK sekretoriumi žmogų visiškai nesusijusį su Kazachija.
Ši demonstracija buvo numalšinta karine jėga, kai kurie jos dalyviai "dingo be žinios" arba atsidūrė kalėjimuose.
Šie įvykiai gavo Želtoksano pavadinimą.
Po kelių metu įvairiose TSRS vietose įsiplieskė tarpnacionaliniai konfliktai (Karabacho konfliktas, 1989 m. Ošos skerdynės, Tatarstano siekis atsiskirti nuo TSRS, neramumai Kryme tarp rusų ir totorių).
TSRS iširimą pagreitino ir prasta tarptautinė ekonominė situacija bei naftos kainų kritimas.
Po aštunto dešimtmečio naftos krizės, kuomet naftos kainos padidėjo keturis kartus OPEC dvigubai sumažinus naftos gavybą, TSRS (kuri nepriklausė OPEC) nusprendė iš to pasipelnyti ir didino naftos gavybą iki tol, kol 1986 m. tapo vienu iš didžiausių naftos eksportuotojų pasaulyje.
Kadangi naftos gavybą didino ir kitos OPEC nepriklausančios šalys (tokios kaip Saudo Arabija), jos suminė pasiūla pasaulio rinkoje galų gale viršijo prieškrizinę ir jos kaina 1986 m. krito tris kartus (lyginant su 1979 m.).
Dėl šio kainų kritimo ekonomiškai labiausiai išlošė naftą importuojančios šalys (JAV, Vakarų Europa, Japonija, Trečio pasaulio šalys), o pralošė - jos eksportuotojos (TSRS, Šiaurės Europa, OPEC šalys).
Šis pasikeitimas turėjo daug daugiau globalinių pasekmių nei TSRS iširimas, jis taip pat išprovokavo ir Irako - Kuveito Persijos įlankos karą (Irakas norėjo sumažinti naftos gavybą Kuveite).
1989 m. pirmą kartą TSRS ekonominį augimą pakeitė recesija.
Tais pačiais metais sustiprėjo ir chroniška ekonominė problema - prekių deficitas, įvedama talonų pagrindiniams maisto produktams (cukrui, kruopoms) sistema.
1991 m. prasidėjo ir demografinė krizė - gyventojų mirtingumas viršijo gimstamumą.
Gorbačiovo politika nesikišti į kitų šalių vidaus reikalus sukėlė masinį prosovietinių komunistinių režimų kritimą Rytų Europoje (Lenkijoje, Čekoslovakijoje, Rumunijoje).
Pačioje TSRS taip pat padidėjo spaudimas iš RTSFR prezidento Jelcino, reikalavusio didesnio suvereniteto pačiai RTSFR.

Liberali politika leido reikštis separatistiniams reformų sąjūdžiams, kurie nuo 1988 m. ėmėsi keisti komunistinę sistemą, o paskui ir pačią TSRS.
Prieš nepriklausomybės siekių apraiškas Tarybų Sąjungoje Gorbačiovas bandė panaudoti netgi karinę jėgą, tačiau nesėkmingai.
Armijos susidūrimas su piliečiais Tbilisyje, Baku, vėliau ir Vilniuje atnešė aukų ir dar labiau paaštrino padėtį.
Jis nesugebėjo išlaikyti TSRS pozicijų ir Vidurio Europos valstybėse.
Kovos dėl nepriklausomybės priekyje žengė Baltijos valstybės, kurios 1940 m. buvo neteisėtai įjungtos į TSRS.
Joms įkandin sekė kitos respublikos.
Gorbačiovas siekė pašalinti iš valdžios komunistus konservatorius ir ateityje remtis liaudies išrinktais atstovais.
Per rinkimus į Liaudies deputatų suvažiavimą pirmą kartą Tarybų Sąjungos istorijoje į vieną vietą buvo galima kelti kelis kandidatus.
Pirmoji teritorija, paskelbusi apie atsiskyrimą nuo TSRS 1990 m. sausio mėn. buvo Nachičevanės ATSR priklausiusi Azerbaidžano TSR.
1990 m. vasario mėnesį komunistų partija atsisakė partinio monopolio.
Kovo 11 dieną Lietuva paskelbė nepriklausomybę, nepriklausomybės siekė Estija ir Latvija.
Gorbačiovas bandė sustabdyti TSRS byrėjimą ekonomine blokada kariniu būdu, siūlydamas įkurti nepriklausomų valstybių sąjungą.
Tačiau procesas buvo nesustabdomas.
Konservatyvūs komunistai pamėgino išgelbėti TSRS kariniu valstybės perversmu 1991 m. rugpjūčio mėnesį.
Pranešta, kad Gorbačiovas, atostogavęs Kryme, uždarytas į namų areštą.
Kovos su pučistais iniciatyvą Maskvoje perėmė Rusijos gyventojai, vadovaujami Boriso Jelcino.
Pučas žlugo, Gorbačiovas grįžo į Maskvą, tačiau pirmoji politinė figūra jau buvo Jelcinas.
Valstybė galutinai iširo 1991 metų gruodį − gruodžio 1 dieną ukrainiečiai referendume pasisakė už nepriklausomybę, gruodžio 8 dieną pasirašytas Belovežo susitarimas, gruodžio 21 dieną pasirašyti Alma Atos protokolai ir įkurta Nepriklausomų Valstybių Sandrauga, gruodžio 25 dieną atsistatydino likęs prezidentu be valstybės Michailas Gorbačiovas, o gruodžio 31 dieną valstybė galutinai nustojo egzistuoti.
1991 – LKP (SSKP) veikėjas Juozas Jermalavičius paskelbė, kad Lietuvoje įsteigtas Nacionalinis gelbėjimo komitetas, neva imantis valdžią į savo rankas.
Tą pačią dieną sovietų desantininkai Vilniuje užėmė telefonų stotį, Krašto apsaugos departamento pastatus, Spaudos rūmus, Nemenčinės TV retransliacijos centrą, Vilniaus geležinkelio stotį.

Tądien suvokėme, kad esame MES ir yra JIE.
Ir kad beveik metus trukusios paliaubos baigėsi.
Atėjo sprendimų ir veiksmų metas, atėjo metas atskirti draugus nuo priešų.
Pas mus institute, nors ir esančiame tiesioginiame Maskvos pavaldume, per praėjusius metus atsirado viso labo keletas jedinstveninkų (visi rusakalbiai, atvažiavę iš Rytų, vėliau didžioji dalis išvažiavo atgal).
Bandę susisukti lizdą veikėjai iš Panemunės LKP/TSKP rajkomo chebros pas mus per porą minučių suprato, kad reikia nykti…
Praktiškai po Šatrijos Raganos išprovokuotų jedinstveninkų neramumų (dėl kainų pakėlimo) institute buvome įvedę naktinius budėjimus, kad sovietikai negalėtų užgrobti “sąjunginio turto”.
Budėjome kasnakt po vieną patikimą žmogų, turėdami popieriaus lapelį su telefonu, kuriuo reikėjo skambinti pavojaus atveju.
Tiesą pasakius, nežinojome (o ir iki šiol nežinau), kas būtų atsitikę tokiu atveju.
Mums tiesiog pasakė “Spėkite paskambinti ir pranešti kur ir kas vyksta.
Nesipriešinkite, didvyrių nereikia, tiesiog spėkite paskambinti.
Visa kita – nebe jūsų reikalas”.
Labai savotiškas jausmas sėdėti beveik tuščiame pastate (buvo dar budintis sargas prie įėjimo) ir klausytis radijos, jaučiant, kad įtampa vis auga.
Taip sau, įdomumo dėlei – užmečiau akį į Jermalavičiaus biografiją.
Pasirodo, gimė Vergakiemyje…
Blemba, Vergakiemyje gimęs sovietinio mąstymo vergas…
Juozas Jermalavičius (g. 1940 m. vasario 4 d. Vergakiemyje, Varėnos raj.) - LTSR politinis veikėjas, komunistų partijos istorikas, vienas valstybės perversmo 1991 m. iniciatorių.
Turi Rusijos pilietybę.

Stanislovas Giedraitis baigė Lietuvos žemės ūkio akademiją.
Nuo 1968 m. TSKP narys.
1969–1977 m. Alytaus raj. „Dainavos“ kolūkio pirmininkas.
Nuo 1977 m. Alytaus raj. Vykdomojo komiteto pirmininkas, [1] nuo 1982 m. LKP Mažeikių raj. komiteto pirmasis sekretorius.
1989 m. LKP atsiskiriant nuo TSKP liko M. Burokevičiaus kolaborantų partijoje.[2]
LKP (TSKP) žemės ūkio skyriaus vedėjas.
Pertvarkos laikais iš LKP Mažeikių rajono komiteto pirmojo sekretoriaus pareigų pakeltas į CK sekretorius ir turėjęs būti vienu iš A. Brazausko komandos narių S. Giedraitis, atėjus pasirinkimo metui, nusigręžė nuo gorbačiovinių pertvarkos idėjų.
Nuo 2004 m. dirba „Europos geografinio centro“ prie Vilniaus direktoriumi.
2008-2012 m. Seimo narys, išrinktas Mažeikių rinkimų apygardoje.
Galimai vienas iš Juozo Erlicko satyrų herojų.
Jei būtų mūsų visų mylimo Vytauto Didžiojo laikai, išdavikas sėdėtų pamautas ant mieto.
Tačiau šiandien esame vakarietiška demokratija, ir išdavikas gali sėdėti Seime.
Ačiū Mažeikių rinkiminės apygardos rinkėjams už spjūvį ant visų žuvusių, sužeistųjų ir kovojusių už tėvynės laisvę.
Nuo 1988 m. S.Giedraitis užėmė labai aukštas LKP CK sekretoriaus pareigas.
Stanislovas Giedraitis tiesiogiai versti Lietuvos valdžios nekvietė, parašų, kur nereikia, nedėjo, todėl už tai, kad buvo Respublikos priešų gretose, nebuvo baustas.
Kaip priešas, jis mažiau gerbtinas nei pirmų gretų kolaborantai.
Nežiūrint to, kad nuo 1988 m. užėmė labai aukštas LKP CK sekretoriaus pareigas, sėsdamas į Lietuvos priešų vežimą, jis nulindo į kuklią LKP (TSKP) žemės ūkio skyriaus vedėjo kėdę.
Žmogelis apskaičiavo, kad šitie turėtų laimėti, nes jų užnugaris – visas sovietų represinis aparatas, tačiau dėl viso pikto į priekį nelindo, jei prognozė nepasitvirtintų.
Sudorojus Atkuriamąjį Seimą, šilta vieta buvo garantuota, o prakišus – išvengtų atsakomybės.
Tačiau turbūt net jis nesapnavo, kad po dvidešimties metų pats taps nepriklausomos Lietuvos Seimo nariu, o priesaiką – toks ir velniui galėtų prisiekti – priims ir Konstitucinio Teismo teisėjas Nepriklausomybės akto signataras K.Lapinskas, kuris 1990 m. sausį buvo toje pačioje istorinėje posėdžių salėje, pasiruošęs pačiam blogiausiam, nes jo užnugaris tebuvo beginklė Lietuva.
Dalį dabartinių S.Giedraičio kolegų seimūnų tuomečiai pastarojo bendražygiai buvo įtraukę į juoduosius sąrašus, kurie garantavo vietą Gulage, o kai kam gal ir mirtį.

Tomis rūsčiomis dienomis S.Giedraitis, pasislėpęs už sovietų desantininkų, iš tolo stebėjo Seimo rūmus gyvu žiedu apjuosusius Lietuvos žmones, kurių ryžtas sulaikė imperijos karo mašiną.
O dabar tas slapukas pagerbia mirusių Seimo narių ir žuvusiųjų už laisvę atminimą atsistodamas tylos minutei!
Jeigu jis atgailauja, jam ne Seime stovėti reikia, o klūpėti Antakalnio kapinėse prie nepriklausomybės aukų kapų.
Pertvarkos laikais iš LKP Mažeikių rajono komiteto pirmojo sekretoriaus pareigų pakeltas į CK sekretorius ir turėjęs būti vienu iš A.Brazausko komandos narių S.Giedraitis, atėjus pasirinkimo metui, nusigręžė nuo gorbačiovinių pertvarkos idėjų ir pasuko tarnauti tamsiausioms jėgoms.
Persivadinusi į LSDP, buvusi LKP pasirodė esanti krikščioniškesnė už krikščionis demokratus – atleido sūnui paklydėliui ir priėmė tarp savų.
Moralines vertybes į naudą lengvai mainanti socdemų valdžia nedrįso jo įrašyti į savo rinkimų sąrašą – kad rinkėjų neatbaidytų, bet, kadangi po rinkimų rinkėjai ketveriems metams išnyksta, tuoj pat jį priėmė į savo frakciją Seime.
Kiekvienas balsas pravers.
Na, argi ne lakmuso popierėlis šitas S.Giedraitis, rodantis, kaip stipriai rūgtelėję yra socialdemokratai?
O atšviežinti juos kol kas bandė tik genetiškai modifikuota Paleckių giminės atžala.
Senelis lenkėsi, tėvas lenkėsi, o šitas ėmė ir šoko prieš generalinę partijos liniją – tiesa, juokingai ir nesėkmingai.
Kitas kovotojas tiek prisitapšnojo, kad nebeturi teisės taikyti į Seimą, todėl jam atstovauja bendrapartiečiai.
Pavadinime teisingumą įsirašiusi partija savo narį Lementauską nuo teisingumo paslėpė Seime ir toliau kovos, kad tvarka būtų.
Darbiečių gretose – du kaltinamieji, vienas iš jų – pats vedlys.
Buvusį pasipūtimą po 2004 m. rinkimų V.Uspaskichas dabar pakeitęs draugiško linksmuolio kauke.
O kas belieka, kai nematomos jėgos parbloškė atgal į Lietuvą, kur siautėja prokurorai?
Savo laiku pabėgus į Rusiją, jau atrodė, kad misija baigta.
Tik vieną sykį teko nusigąsti, kai Maskvos milicija, Lietuvos prašymu, jį suėmė, bet neilgam – atvyko savi vyrukai iš FSB ir išvadavo.
Lietuvos žmonių dėka dabar bent trumpam gali atsikvėpti po neliečiamybės skydu.
Tokioje padėtyje geriau ieškotis užtarėjų, o ne stumti savo reikalus.
Tokie rūpesčiai nekvaršina galvos vienai V.Uspaskicho palydos damų D.Mikutienei.
Jai labai patinka Palangoje esantys poilsio namai „Baltija“.

Mat jie vis dar valstybiniai, tad yra kaip ir valdžios lovio sudedamoji dalis.
Ten mėgsta ilsėtis liaudies tarnai.
D.Mikutienė nekvaršina galvos ir dėl kažkokio visų minimo sunkmečio, nes ji pageidavo, kad krizės sąlygomis tvirtinamame biudžete 6 mln. litų būtų skirta „Baltijai“.
Suprantama: jei sunkmetis, reikia pasiruošti, kur atsipūtus per jį.
Jos bendramintis, tik kiek kuklesnis apetitu, yra liberalcentristas R.Palaitis, prašęs skirti 4,7 mln. litų iš deficitinio biudžeto tai pačiai „Baltijai“.
Atkreipus dėmesį į tokį didžiavalstybinį šio politiko mąstymą, dabar jis siūlomas vidaus reikalų ministru.
Lieka neaišku, kuo partijai neįtiko dabartinis ministras liberalcentristas R.Čiupaila, kuris labai daug padarė, kad Lietuva laiku įvykdytų Šengeno reikalavimus ir mes patektume į šią bevizę erdvę.
Gal šį klausimą reikia užduoti partijos lyderiui A.Zuokui?
Aišku, visas skelbiamas ir atšaukiamas kandidatūras galima aiškinti jėgų grupavimusi ar susitarimais, tačiau norėčiau paties A.Zuoko pareiškime dėl sveikatos apsaugos ministro posto atsisakymo matyti vertybinį sprendimą.
Pagarba vertinimams – tai daug.
Duokdie, teisus bus jo sugebėjimu naujai pažvelgti į save patikėjęs ilgametis disidentas V.Bogušis.
Tikėkimės, kad išmes tą ženkliuką „Teistas už gerus darbus“.
Kad būtų lengviau tai padaryti, papasakosiu apie vieną jo kolegą Kinijoje, kuris atliko labai daug gerų darbų.
Jo mastelių negali net palyginti su vandens parku, Šnipiškėmis ar išsišovusiu keliasdešimties aukštų pirštu priešais gėlių turgelį.
Pekino vicemeras rūpinosi statybomis šių metų olimpinėms žaidynėms.
Viskas buvo laiku padaryta, iškilo daugybė gražių ir reikalingų statinių.
Tačiau teisėsauga susekė, kad jis ėmė kyšius.
Kinai mano, kad valdininkų korupcija kenkia valstybei, todėl vicemerą sušaudė, neatsižvelgiant į „gerus darbus“.
Bet nebuvo nuteistas nė vienas verslininkas.
Nesiūlau sekti kinų pavyzdžiu, tik norėjau parodyti, kokiais principais jie vadovaujasi, kildami į pirmaujančias pasaulio ekonomikas.
Naujai atėjusiems prisikėlėliams teks su daug kuo susipažinti ir daug ko išmokti.

Štai seimūnė A.Baukutė, atrodo, kol kas išvis nesupranta, kur patekusi.
Žindyti kūdikį yra natūralu, bet lygiai taip pat natūralu yra ir valgyti, tik to kažkodėl niekas posėdžių salėje nedaro.
Tikėkimės, supras, kad Seimui reikia ne pieningas krūtis, o protą demonstruoti, jei nori būti pastebima ir vertinama.
Naujokams jau paruošta degutu ištepta privilegijų kumelė.
Jeigu prilips, sukniubs čia pat ties loviu, ir nebebus jėgų prisikelti.
Praėjusi kadencija ant kaklo jau užkabino pasunkintą mėnesinį litų kapšą su sumažintomis išlaidomis kanceliarijai.
Ar pavyks nusimesti, ar duosis kalami tautos prie kryžiaus su visu maišu?
Netruks naujokų padėjėjai sužinoti, kad rūmuose yra tokia vieta – Seimo kanceliarija, kur nuėjęs visada gausi ir popieriaus, ir rašiklių, ir sąvaržėlių.
Išlaidos kanceliarijai visai sumažės.
Tokios vietos neturi mokytojai, todėl jiems kompensacijos už kanceliarines išlaidas nėra numatyta.
Ir dar daug kitų stebuklų rūmuose išvysite.
Tik nevežiokite šunų pasivaikščioti Seimo automobiliais!
Dėl vaikų vežimo į mokyklą ar žmonų pas kirpėją dar nieko nesakė, vadinasi, galima.
Jei kuris neįtiks, tuoj paklius uošvę veždamas ligoninėn ar katę – pas veterinarą.
Visi privilegijuoti yra laikomi už pavadžio, privilegijas galima ne tik atimti ar sumažinti, bet ir paviešinti, o tada sudegsite, kaip tas, kažkuo neįtikęs, su šunimi.
Surišti švelniomis privilegijų virvutėmis naujokai įtraukiami į senbuvių pasaulį – žiūrėk, kaip gera mūsų jaukiame urvelyje – ir tampa rankas kilnojančiomis lėlytėmis.
Net vakarykštis jaunas liberalas – suprask, vakarietiško kirpimo – apšilęs Seime griaudėja iš pasipiktinimo, kai važiuoti pas rinkėjus jam duoda ne BMW, o „golfą“.
Juk pakliuvęs į Seimą žmogus tampa kitoks.
Jam net įstatymai kiti taikomi.
Jei dirbote kokioje televizijoje ir turėjote terminuotą darbo sutartį sezonui, jam pasibaigus arba išeidavote kaip stovėjęs, arba sutartį pratęsdavote.
Dabar viskas kitaip.

Na ir kas, kad išrinktas tik ketverių metų laikotarpiui!
Jokios terminuotos darbo sutarties nebus, bet už tai bus riebi išeitinė kompensacija.
Gudručiai jums išaiškins, kad taip turi būti, nes, jei neišbūsite visos kadencijos,... ir t.t, ir t.t.
Suriša ir draugiškos paslaugos pagal principą: šiandien tu man, rytoj aš tau.
Pogrindyje pradėjusios reikštis asmeninės ambicijos jau pirmajame balsavime sudrebino permainų koalicijos mūrą.
Kaip nepadėkosi V.Uspaskichui, kuris žaismingai švystelėjo keletą pliauskų į stringantį balsavimo traukinuką, ir šis pūškuodamas užtempė A.Valinską į Seimo pirmininko kėdę?
Ar užsislėpusių trumparegių dėka V.Uspaskichas netaps Seimo auksine žuvele, kurios niekas nenorės atiduoti prokurorų keptuvei?
Nesuvaldžius nuomonių įvairovės į vieningą srautą, neužteks jėgos permainoms.
Chaoso pėdsakus TS-LKD rodo J.Razmos veiksmai buvusiame Seime, kai jis ragino kelti atlyginimus politinio pasitikėjimo valdininkams, o tuo pačiu metu jo partijos lyderis A.Kubilius viešai skelbė būtinybę taupyti.
Nuosavas išprotavimas daliai politikų brangesnis nei bendrai priimti principai.
Šia tema turime skaudžią istorijos pamoką: perdėta meilė nuosavam žiponėliui XVIII a. sugriovė Abiejų Tautų Seimą, o drauge sunaikino mūsų valstybę.
Tačiau atsispyrus pagundoms yra galimybė, kad šitas Seimas sugebės pakelti savo vertę žmonių akyse, o mūsų solidarumo jam labai reikės.
A.Valinskas tai suprato, paskelbdamas sprendimą dėl savo būsimos algos.
Diametraliai priešingą K.Prunskienės tipo politikų įsitikinimui, kad prie ministro išeitinės dar reikia prisidurti ir išeitinę iš Seimo, kuriame nedirbai, bet į kurį buvai išrinktas.
Gal tokie materialūs sprendimai yra vertybinių nuostatų išraiška?
Jei taip, palinkėčiau naujam Seimui savo veiksmais sugrąžinti tautos pasitikėjimą savo atstovų susirinkimu.
Reikia visai nedaug: matyti toliau savo tvoros ir girdėti, kas vyksta už rūmų sienų.
Ne veltui amžinasis Seimo žydas E.Zingeris per pirmą posėdį ne sykį išmintingai ragino pažvelgti, kas vyksta už lango.
Kelinta diena susirašinėjau su moteriške, norinčia pirkti elektroninių knygų skaityklę.
Tai su lizingu sutarties nepavyksta pasirašyti, tai pavedimas bus kitą dieną.
Na tokios eilinės problemos.

Pagaliau pavedimas padarytas, bet skaityklės reikia labai greit, nes moteris nori kažkur išvažiuoti ir DPD nebespės atvežti.
Pasižiūriu pristatymo  adresą, ogi Naujoji Vilnia.
Ką darysi, sėdu į mašiną, Google Maps į rankas ir vežu pats.
Skaityklė ne bet kokia, o pati brangiausia iš dabar mūsų parduodamų - 9,7 colių Pocket Book 902.
N.Vilnia pasitinka mane vaizdais panašiais į tuos, kokį matote nuotraukoje.
Lietuviškai kelio paklausti nepavyko, visi tik rusiškai kalba.
Mokyklos stadione pauglės atvirai suka ratu vynelio butelį, skaityklę reikia pristatyti į labai eilinį penkiaaukštį su tikrai labai murzina laiptine.
Pagalvojau, kad gal kam nors nusikaltau, gal čia mane “užkasti” nori.
Kadangi iš anksto paskambinau tai 4 aukšto koridoriaus gale manęs jau laukė miela ~60 metų senutė.
Pro duris pamatęs vargą vieno kambario butelio interjerą nedrąsiai paklausiau ar ši ponia užsakė skaityklę?
Ji nusistebėjo kodėl aš taip klausiu, argi ji nepanaši į tokią, kuri galėtų pirkti skaityklę.
Man tikrai neatrodė panašu…
Bet ji pirko!
Apie skaitykles sužinojo prieš metus pamačiusi mūsų stendą Vilniaus knygų mugėje.
Metus laiko taupė ir driokstelėjo skaityklę už 1269 Lt .
Močiutė puikiai naudojasi kompiuteriu, internetu, perka e.parduotuvėse.
Trumpai parodžiau kaip veikia skaityklė ir ji užtikrintai pasakė, kad susitvarkys.
Pagrindiniai jos argumentai buvo tokie: a) knygos bus pigesnės.
Ji skaito vokiškai, rusiškai ir lietuviškai, taigi, su knygų pasirinkimu problemų nebus.
O ir vieno kambario bute nėra kur krauti knygų.

Man toliau besistebint tokia pirkėja ji mane drąsiai užtikrino, kad kuo toliau tuo daugiau žmonių pirks skaitykles ir skaitys elektronines knygas.
Lyg man reikėtų tokio įtikinėjimo :)
Vat mūsų leidėjai dar kažko laukia, netiki.
Jei reikia aš jums jau daug panašių skaitytojų atrasiu - patikėkit žmonės nori skaityti knygas tokiame formate ir nieko jūs nenuveiksite sukišdami galvas į smėlį ir vaizduodami, kad nėra tokios problemos.
Bylą dėl A. Paleckio pasisakymų, esą 1991 metų sausio 13-ąją „savi šaudė į savus“, prokurorai perdavė teismui.
Vilniaus miesto apylinkės prokuratūroje baigtas ikiteisminis tyrimas baudžiamojoje byloje dėl 1991 metais SSRS įvykdytos agresijos prieš Lietuvos Respubliką ir jos gyventojus neigimo.
Pranešimas apie įtarimą dėl nusikalstamos veikos įteiktas Lietuvos socialistinio liaudies fronto pirmininkui Algirdui Paleckiui.
Vykdant Baudžiamojo proceso kodekso normų reikalavimus, ikiteisminio tyrimo medžiaga pateikta susipažinti įtariamajam ir jo gynėjai.
Ikiteisminis tyrimas dėl A. Paleckio viešai išdėstytų teiginių, paneigiančių, kad 1991-ųjų sausį sovietų ginkluotosios pajėgos prieš nepriklausomą Lietuvą įvykdė agresiją, Vilniaus apygardos prokuratūroje buvo pradėtas pernai gruodžio 28 dieną.
Toks procesinis sprendimas priimtas reaguojant į prokuratūroje gautą Seimo nario prof. Kęstučio Masiulio pareiškimą.
Savo teiginius, paneigiančius ir šiurkščiai menkinančius 1991 m. sausio 13 d. įvykius ir jų aukas, A. Paleckis išdėstė „Žinių radijo“ laidoje „Raktas“, transliuotoje praėjusių metų lapkričio 2 dieną.
Lietuvos socialistinio liaudies fronto pirmininkas, Vilniaus miesto savivaldybės tarybos narys A. Paleckis pareiškė, kad Sausio 13-osios įvykių metu „saviškiai šaudė į savus“.
Iki teisminis tyrimas dėl A. Paleckio žodžių, pradėtas, kaip numato Baudžiamasis kodeksas, dėl viešo pritarimo tarptautiniams nusikaltimams, SSSR ar nacistinės Vokietijos nusikaltimams Lietuvos Respublikai ar jos gyventojams, jų neigimo ar šiurkštaus menkinimo.
Už tokią nusikalstamą veiką pagal Baudžiamąjį kodeksą numatoma bauda arba laisvės apribojimas, arba areštas, arba laisvės atėmimas iki dvejų metų.
A. Paleckis: dėl Sausio 13-osios įvykių kalti A. Butkevičius ir V. Landsbergis Socialistinio liaudies fronto pirmininkas Algirdas Paleckis trečiadienį surengtoje spaudos konferencijoje teigė turįs liudininkų, galinčių patvirtinti, kad prieš dvidešimtmetį per Sausio 13-ąją savi šaudė į savus.
Anot A. Paleckio, yra gautas sutikimas viešinti šių liudininkų paliudijimus, bet ne jų tapatybę.
Trečiadienį per spaudos konferenciją A. Paleckis pristatė savo surinktus įrodymus, šaltinius, pagrindžiančius anksčiau jo išsakytus teiginius dėl šaudymo prieš savus, pasigedo konkretaus kiekvieno žuvusiojo mirties aplinkybių tyrimo.
A. Paleckio teigimu, pagrindiniai Sausio 13-osios įvykių kaltininkai – tuometis Krašto apsaugos departamento direktorius Audrius Butkevičius ir Aukščiausiosios Tarybos-Atkuriamojo Seimo pirmininkas Vytautas Landsbergis.
1991 metų sausio 13-ąją nuo svetimos armijos kulkų ir prievartos Vilniuje žuvo 14 žmonių ir šimtai buvo sužeisti.
2011 metų sausio 8-ąją vietinio patrakėlio kulkos JAV mieste Tusone pakirto 6 žmones ir sužeidė 14.

Šiedu įvykiai turi kai ką bendro, bet ne tiek, kiek norėtųsi.
O norėtųsi, kad pralietas kraujas bent palaistytų laisvės medį.
Lietuvos tragedijos atveju kaip tik taip ir buvo – gyvybės ir sveikatos aukų pareikalavęs taikus, bet kietas lietuvių pasipriešinimas parodė tikrąjį sovietų imperijos veidą, paspartino jos žlugimą, o Lietuvai atvėrė naujus laisvės kelio iššūkius.
Tačiau Amerikoje – kokių teigiamų pasekmių galima iš Tusono žudynių tikėtis?
Kaip tik tokius klausimus tos šalies spauda ir kelia.
Daugeliui žmonių atrodo, kad kai kurių laisvių Amerikoje ne per mažai, bet per daug.
Todėl jie ir klausia, ar bus pagaliau priimtas įstatymas ne plėsti, o riboti laisvę privatiems asmenims įsigyti ir nešioti šaunamuosius ginklus?
Apžvalgininkė Gail Collins dienraštyje „New York Times“ priminė, kad jau 2009-aisiais įvykusiame Kongreso narės Gabriell Giffords susitikime su rinkėjais vienas protestuotojas taip energingai mosikavo plakatu su užrašu „Netrypkit ant manęs“, kad jam netyčia iš dėklo po pažastimi iškrito pistoletas.
Laimei, pistoletas neiššovė ir nieko nesužeidė.
Pati kongresmenė tąsyk įvykiui nesuteikė ypatingos reikšmės.
„Kai atstovauji apygardai, kurioje kadaise vyko istoriniai ir legendiniai vesterno susišaudymai, tavęs nestebina niekas“.
Žurnalistės G. Collins žodžiais, „kongresmenė G. Giffords puikiai laviruoja kaip gana pažangi demokratė vis labiau konservatyvioje valstijoje.
Ji – drąsi laukinių Vakarų mergina, turinti populistinę programą, sumaišytą su gyvenamosios vietos branginamomis vertybėmis.
Viena jų – priešinimasis šaunamųjų ginklų ribojimui “.
Pasak žurnalistės, „nuostabu, kad tas vyriškis su pistoletu po pažastimi net nebuvo suimtas.
Nuo to laiko Arizonos valstija išvis panaikino reikalavimą turėti leidimą nešioti paslėptą ginklą“.
Tai ginklų kontrolės atžvilgiu viena labiausiai apsileidusių valstybių.

Ji negauna prasčiausio balo iš ginklų kontrolės šalininkų tik dėl to, kad Arizonos seimelis dar nepriėmė įstatymo, reikalaujančio, kad aukštosios mokyklos ir koledžai leistų žmonėms atsinešti ginklus į studentų miestelį.
[...]
O šaudytojas Jaredas Loughneris atėjo į kongesmenės G. Giffords renginį su pusiau automatiniu ginklu, kurį sugebėjo legaliai įsigyti, kadangi jų pardavimą ribojantis įstatymas 2004 m. nustojo galios, o Kongresas neturėjo drąsos priešintis ginklų prekybą palaikančiai Nacionalinei šautuvų asociacijai ir įstatymo galiojimą pratęsti“.
Jei J. Loughneris būtų įsigijęs tik įprastinį pistoletą, jis būtų galėjęs nušauti tik porą žmonių.

Daugelis amerikiečių tvirtai palaiko eilinių piliečių teisę gana lengvomis sąlygomis tokius ginklus įsigyti – žinoma, tik savigynos tikslais, na, ir medžioklės.
Tuo atveju „nebūtume netekę federalinio teisėjo, 76 metų bažnyčios savanorio, dviejų pensininkių, 30-mečio kongresmenės padėjėjo ir devynmetės mergaitės, neseniai išrinktos į savo mokyklos moksleivių tarybą ir atėjusios į renginį tam, kad pamatytų, kaip veikia demokratija“, – rašė žurnalistė.
O J. Loghnerio šautuvu, 9 milimetrų „Glock“, yra labai lengva pakartotinai šaudyti, jo apkaboje telpa 30 šovinių.
Jis „netinka medžioklei ar savigynai, – sakė Paulas Helmke, vienos ginklų kontrolės šalininkų draugijos vadovas.

– Jis tinka, jei nori labai greitai nužudyti ar sužeisti daugelį žmonių.“
Amerika turi ilgą ir baisią politinių nužudymų ir bandymų nužudyti istoriją.
Ko mes ligi šiol neturėjome, tai politinės žmogžudystės bandymų, kurie su savim nusineštų ir daugelio nekaltų pašalinių žmonių gyvybę“, – rašė Gailė Collins.
Kitas „New York Times“ apžvalgininkas, ekonomistas, Nobelio premijos laureatas Paulas Krugmanas sakosi dėl Arizonos išpuolio nenustebęs, nes po Billo Clintono išrinkimo prezidentu padidėjo politinė neapykanta.
Ji reiškėsi sprogdinimais Oklahoma Sityje, minių aistra Johno McCaino ir Saros Palin mitinguose, ją liudijo vidinė Tėvynės saugumo departamento ataskaita, kuri 2009 m. balandį įspėjo apie dešiniojo ekstremizmo stiprėjimą su didėjančiu smurto potencialu.
„Prie to prisidėjo kovinga politinė retorika, ir šito išpuolio nereikia laikyti su niekuo nesusijusiu įvykiu.
Padorūs žmonės turėtų pasipriešinti tiems neapykantos skleidėjams, ir respublikonų partijos vadovams reikia nusilenkti tikrovei ir pagaliau užimti poziciją prieš priešų naikinimo retoriką, nes kitaip tai bus tik smurto pradžia“.

Tačiau dar kitas „New York Times“ apžvalgininkas, Rossas Douthatas, reiškė kiek kitokią nuomonę: „Jeigu perkaitusi retorika ir kariniai palyginimai tikrai neišvengiamai veda prie žudymo, tai teisti reiktų abi partijas.
[...]
Kai mūsų politikai ir rėksniai žurnaliūgos elgiasi kaip juokdariai ir partiniai fanatikai, jie ir turėtų atsakyti už savo juokavimus ir fanatizmą.
Tačiau jų negalima laikyti atsakingais už tamsą, kuri visada laukia praryti nestabiliuosius ir praradusius protą“.
Tarsi antrindamas R. Douthato minčiai ir paneigdamas P. Krugmano analizę, liberalaus (amerikietiška prasme), taigi į kairę linkusio savaitraščio „New Republic“ komentatorius Jonathanas Chaitas rašė, kad „išpuolis Arizonoje nėra dešiniojo įtūžio produktas“ ir kad „konservatoriai pagrįstai piktinasi tuo, jog kaltė už G. Giffords sužeidimą suverčiama jiems.
Jos užpuoliko manija galbūt buvo truputį daugiau linkusi į dešinę negu į kairę, tačiau apskritai žiūrint ji beveik nesusijusi su kraštutinai dešiniąja politika.
J. Loughneris nebuvo dešiniųjų draugovės narys, iki kraštutinumo pertempiantis apokaliptinę ekstremistų retoriką apie laisvės medžio drėkinimą.
Ne, jo veiksmas buvo atsitiktinis išpuolis“.
Glennas Reynoldsas dienraštyje „Wall Street Journal“ irgi argumentavo, jog karine retorika naudojosi ne vien respublikonai, bet ir demokratai.
O apžvalgininkas E. J. Dionne`as „Washington Poste“ rašė, jog „septintajame ano šimtmečio dešimtmetyje kairieji liberalai ragino imtis smurto ir kartais jo patys ėmėsi, ir tada kiti, nuosaikesnieji, juos ragino tokį kairiųjų smurtą pasmerkti.

O dabar konservatorių vadovai turėtų pasmerkti dešiniųjų paribio elementų smurtą šiandien“.
Jau minėtasis R. Douthatas kvietė prisiminti, jog „tikrai šiandien pasaulyje yra šalių, kur net pagrindinės partijos ir sąjūdžiai imasi smurto prieš savo oponentus.
Praėjusią savaitę įvykęs pakistaniečio politiko, išdrįsusio apginti krikščionį, nužudymas yra geras tokio pasaulio pavyzdys.
Tačiau Amerika yra kitokia.
Nuo respublikonų partijos vadovybės iki pat Arbatėlės sąjūdžio eilinių, visi G. Giffords politiniai oponentai išpuoliu piktinosi.
Nėra Amerikos politikoje tokios frakcijos, kuri norėtų matyti savo oponentų mirtį.
Tai galbūt nedidelis pasitenkinimas, tačiau pasaulyje, kur tiek daug skausmo ir nuostolių, tai vis dėlto reikšminga“.
Taip rašo R. Douthatas „New York Times“ apie Ameriką.
Vargu, ar taip būtų galima rašyti apie Rusijos ir Baltarusijos valdančiąją klasę.
Komentaras skambėjo per Lietuvos radiją.
Nežinau, niekaip neapsisprendžiu, koks mano santykis su šita knyga.
Knyga iš tikrųjų pilna visko – įdomių charakterių, vietų (miestelis, kuriame gyvena vien baltieji, ir “Dugnas” – kalvos, kur gyvena beveik vien juodieji), siužeto linijų, tiesiog, nors lyg ir jaučiu ją, bet kartu ir neįsijaučiu, nepajaučiu iki galo.
Ir kadangi knyga niekaip manęs nepaleidžia, vis apie ją galvoju, vien dėl to negaliu sakyti, kad man nepatiko, nors, kad patiko taip pat negaliu sakyti.
Ir jau pradedu griežti dantį ant, kaip bebūtų keista, Baltų lankų leidyklos, nes… labai noriu prikibti prie vertimo (vertėja Ina Rosenaitė).
Kadangi nesu knygų leidybos specialistė ir nežinau, kas už ką leidykloje atsakingas, tai nežinau, kieno kaltė yra ganėtinai daug klaidų, paliktų knygoje (redaktoriaus?).
Bent jau tokie šposai, kai tris kartus skaitau sakinį ir nesuprantu, apie ką jis, tai tikriausiai vertėjo klaidos, o paskui jau apskritai, redaktoriaus nebuvimas, jei tokios klaidos yra neištaisytos.
Pvz., knygos skyriai – metai.
Skyriuje 1923 rašoma “1985m. nieks nežaidė”.
Juk akivaizdu, kad ne apie XXa. knygos veikėjai kalba, o apie XIX…
Gal tokie dalykai ir apsunkino įsijautimą į knygą?
Viskas vyksta jau minėtoje vietovėje, Ohajo valstijoje, JAV.

Knygoje gyvenantys žmonės juodieji  (tais laikais (1920) dar nebuvo jokio politinio korektiškumo), tai jie visi dar buvo negrai, vis dar nelabai mokantys tvarkytis su jiems duota laisve.
Vyrai dažniausiai bedarbiai, visą gyvenimą laukiantys didelių darbų, prie kurių (darbų ir pinigų) baltieji jų neprileidžia, dažniausiai palikę savo šeimas, vaikus.
Bet ne apie vyrus šiaip knyga, apie moteris.
Dvi mergaitės Nelė ir Sula, užaugusios visiškai skirtingose šeimose, susidraugauja ir tampa neperskiriamos: “Kai jos susitiko, pirmiausia tuose ruduose koridoriuose, paskui – ties sūpynių virvėmis, pasijuto laisvai ir patogiai tarsi senos draugės.
Nes jau prieš metų metus suprato nesančios nei baltaodės, nei vyrai, suvokė, kad joms draudžiama ir laisvė, ir pergalės, ir ėmėsi kurti kažką kitą, kuo būti.”
Kaip visada, neperskiriamos tam tikram laikui, iki tam tikro įvykio, iki išdavystės, kuri tikriausiai taip jau lemta draugystėms, yra neišvengiama.
Jų aplinka savotiškai išprotėjusi, kartais tikrai magiškai realistiška - močiutės, mamos, tetos, visos su vienokiomis ar kitokiomis keistenybėmis.
Iš tikrųjų Sula knygoje pradeda dominuoti tik į knygos antrą pusę, kai po ilgo nebuvimo sugrįžta į Dugną.
Ko ji ten sugrįžo?
Sujaukti draugės gyvenimo?
Sutvirtinti bendruomeniškumo Dugne (visi prieš ją nesitarę susivienijo – buvo vieni kitiems geresni, pakantesni).
Man taip iki galo ir liko neaiškūs kai kurie Sulos motyvai, o gal jų net ir nebuvo, neturėjo būti?
Gal dėl to ir liko tas klaustukas pakibęs virš knygos?
Pažiūrėjus į knygos parašymo laikotarpį – 1973 m., į galvą lenda mintis – autorė gi ne tik moteris, o dar juodoji moteris.
Tai kokia iš viso jos padėtis kaip rašytojos?
Kokiai nerealiai jai tenka būti, kad išsikovoti vietą baltam vyriškam pasauly?
Toni Morisson “who in novels characterized by visionary force and poetic import, gives life to an essential aspect of American reality”1993 m. gavo Nobelio literatūtos premiją.
Kaip sako Wiki, žinomiausios jos novelės yra The Bluest Eye, Song of Solomon ir Beloved.
Neskaičiau kitų jos knygų, bet ar nebuvo Nobelio premija suteikta atiduodant duoklę moteriai ir jos odos spalvai?
Tikiuosi, kad aš labai neteisi.
Dar norėčiau atkreipti dėmesį į knygos viršelius.

Lietuviškasis viršelis visiškai neduoda nuorodos į knygos turinį, tiesiog neutralus, net sakyčiau neatitinkantis knygos dvasios (imdama skaityti knygą, net galvojau, kad pavadinimas reiškia beržų sulą), galėtų tikti bet kuriai kitai knygai (tikriausiai dailininkas patingėjo knygą paskaityti, kaip ir vertėja – dar kartą perskaityti, ką išvertė).
O štai rastieji internete kitokie – vienas labiau orientuotas į jauną Sulą, o kitas – į suaugusią, apie kurią ir yra ši knyga (bent jau man taip rodos) ir šitas viršelis man labiausiai prie to įsivaizdavimo, kaip įsivaizdavau knygą.
Taigi perskaičiau, bet nesusigyvenau.
Gal ir radau priežastį – “šią knygą reikia versti iš naujo”…
Prieš 20 metų Lietuva lemiamą mūšį dėl nepriklausomybės atrėmė piliečių rankomis.
Beginklė, pilietinė gynyba - tokia tuomet buvo apgalvota kovos strategija.
Jei šiandien prieš Lietuvą būtų panaudota agresija, kautumėmės visai kitaip.
Gynybos ekspertai sako, kad kelti klausimą, kas būtų, jei pasikartotų prieš dvidešimt metų buvusi situacija, yra sudėtinga, nes aplinkybės - kardinaliai pasikeitusios.
Pasak kariuomenės vado generolo majoro Arvydo Pociaus, esminis skirtumas – Lietuva nebe viena, o priklauso NATO, 2 mln. karių ir moderniausią ginkluotę turinčiai didžiausiai jėgai pasaulyje.
Maskva nebegalėtų pavadinti „vidiniu konfliktu“ „Kai įvyko 1991-ųjų Sausio įvykiai, Maskva suprato Lietuvą kaip savo teritorijos dalį, o ne kaip atskirą subjektą.
Maskvos manymu, tai buvo kažkoks vidinis konfliktas.
Dabar, po dvidešimties metų, situacija kardinaliai pasikeitė.
Karinės jėgos panaudojimas yra tarptautinė agresija, kurią reguliuoja Jungtinių Tautų chartija, Lietuva yra tarptautinių organizacijų narė.
Net ir Maskvos požiūriu dabar tai būtų ne vidinės tvarkos įvedimas, o karas“, - DELFI sakė politologas, Vilniaus universiteto Tarptautinių santykių ir politikos mokslų instituto dėstytojas Vaidotas Urbelis.
Per dvidešimtmetį daug kas pasikeitė ir Lietuvos kariniame pasirengime.
Per 1991-ųjų Sausio įvykius Lietuvos ginkluotas pasipriešinimas buvo beveik neįmanomas, nes kariuomenės nebuvo.
„Galimybių spektras buvo daug mažesnis, nes pradinės savanorių grupės buvo mažos ir silpnai ginkluotos.
Juos būtų tiesiog iššaudę.
Tai, ką turime dabar ir prieš dvidešimt metų – nepalyginami dalykai“, - pastebėjo jis.
Taline esančiame Tarptautiniame gynybos studijų centre dirbantis buvęs Krašto apsaugos ministerijos Gynybos politikos ir planavimo departamento direktoriaus pavaduotojas Tomas Jermalavičius svarstė, kad karo prievolininkų mobilizacijos, kai kariauti šaukiami visi tarnybai tinkami vyrai, galbūt ir neprireiktų, gali pakakti ir reguliariųjų pajėgų arba dalinės mobilizacijos.
Tuo tarpu kariuomenės vadas A. Pocius neįsivaizduoja valstybės gynybos be mobilizacijos (ir žmonių, ir technikos, ir resursų, ir kt.):
„Jei reiks, bus mobilizuoti visi tinkami karo prievolininkai.

Gali būti šaukiami ir netarnavusieji kariuomenėje prievolininkai“.
Paprieštaravus, kad netarnavusius žmones, prieš siunčiant į mūšį, reiktų apmokyti, o prasidėjus karui tam gali nelikti laiko, kariuomenės vadas atsakė: „Karas neprasideda netikėtai.
Yra simptomai.
Ruoštis reikia iš anksto, nelaukiant, kol prasidės krizė“.
T. Jermalavičius dar labiau abejojo, ar prireiktų civilių, neginkluotų piliečių budėjimo prie svarbiausių objektų, kaip kad buvo prieš dvidešimtmetį: „Labai pasistengus, tokį scenarijų gal ir galima įsivaizduoti, bet jo tikimybė vargu ar didelė.
Šalis, skirtingai nei prieš 20 metų, nesusidurtų su krize, kai turimos tik improvizuotos priemonės.
Daug kas, ką esame sukūrę per tuos 20 metų, gali būti ir būtų panaudota kritiškai svarbios transporto, komunikacijų, energetikos ir kitokios infrastruktūros apsaugai krizės atveju.
Klausimas, ar valstybė yra pasirengusi efektyviai išnaudoti tuos turimus pajėgumus, ar turi reikiamus planus, ar nuolat vykdo krizių valdymo pratybas, kuriose bendradarbiaujama su visuomeninėmis organizacijomis ir privačiu sektoriumi.
Dar didesnis klausimas, ar visuomenės nariai supranta savo vaidmenį nacionalinio saugumo krizės atveju ir yra pasirengę bei nori dalyvauti su ta krize susitvarkant“.
T. Jermalavičius sakė, kad Lietuva neturi pakankamai prieštankinių ir priešlėktuvinių ginklų.
Pavyzdžiui, neturime nei vidutinio, nei ilgo nuotolio priešlėktuvinės gynybos sistemų.
Tačiau jis pabrėžė, kad kaip Aljansas – visko turime per akis.
Kariuomenės vadas A. Pocius, saistomas valstybės paslapčių, negalėjo kalbėti nei apie gynybos taktiką, nei apie ginkluotę.
Apie buvusio krašto apsaugos ministro socialdemokrato Juozo Oleko įsakymu už 220 mln. litų nupirktus išminavimo laivus (neoficialiuose pokalbiuose kariškai šį pirkinį vadina katastrofa – tokie laivai priešo gali būti nuskandinti pirmosiomis užpuolimo minutėmis) A. Pocius samprotauti nenorėjo: „Tai įvykęs faktas“.
Paklaustas, kiek už tuos milijonus buvo galima nupirkti moderniausių priešlėktuvinių ir prieštankinių ginklų (pavyzdžiui, „Stinger“, „Javelin“), kariuomenės vadas, ilgokai patylėjęs, atsakė: „Daug“.
Šiauliuose dislokuota NATO oro policijos misija nėra krizei ar karui pritaikyta misija, todėl joje dalyvaujantys kontingentai neturi nei reikiamos ginkluotės ir logistikos, nei mandato veikti karinės gynybos operacijoje.
„Tačiau, Aljansui priėmus sprendimą aktyvuoti Vašingtono sutarties kolektyvinės gynybos straipsnį, neabejoju, kad Aljanso pajėgų vadovybė rastų, kaip ir kam panaudoti ir šį nedidelį kontingentą“, - sakė T. Jermalavičius.
A. Pocius, paklaustas, kiek laiko mūsų kariuomenė pajėgi išlaikyti bent dalį teritorijos, laukiant, kol atvyks sąjungininkų pajėgos, atsakė lakoniškai: „Apie gynybinius planus kalbėti negaliu.
Valstybė būtų ginama“.
Tuo tarp gynybos ekspertas T. Jermalavičius svarstymus, kiek laiko Lietuva be NATO pagalbos sugebėtų atsilaikyti prieš priešą, vadina būrimu iš kavos tirščių ir siūlo neabejoti, ar Aljansas laiku stotų į pagalbą.
„Reikia patiems mažiau abejoti – savimi ir savo sąjungininkais “, - teigė T. Jermalavičius.

Gynybos ekspertas aiškino, kad NATO negalėtų nuspręsti nesikišti į konfliktą, net jei Lietuvos teritorija būtų okupuota akimirksniu: „Neveikimo atveju, Aljansas de facto nustotų egzistuoti kaip, beje, tikriausiai ir Europos Sąjunga, kurios dabartinėje juridinėje bazėje yra įtvirtintas solidarumo principas.
Vargu, ar būtų leista tokiam scenarijui tapti realybe.“
Kariuomenės vadas pabrėžė, kad žmonės, manantys, jog NATO mus apgins, o patiems nereiks nieko daryti, yra labai naivūs: „Euforija, kuri buvo apėmusi Lietuvai įstojus į NATO, buvo populistinė – žmonės manė, kad dabar jau viskas – mus apgins.
Bet mes privalome įnešti savo indėlį.
Turime užtikrinti Aljanso pajėgų priėmimą.
O lėktuvai skraido labai greitai - oro gynyba gali atsirasti labai greitai“.
Gynybos ekspertas T. Jermalavičius ir politologas V. Urbelis pabrėžė, kad šiandien gynybą, tiek grėsmes, tiek agresijos priemones reikia matyti plačiau.
„Atrodo, kad karinės jėgos naudojimas reiškia karą.
Tačiau šiuolaikiniame pasaulyje karinė jėga naudojama kaip politinio spaudimo priemonė.
Visai nebūtina užpulti kitą valstybę, kaip kad pasielgė Rusija su Gruzija.
Jėgą galima demonstruoti karinėmis pratybomis, žvalgybos operacijomis ir kt.
Galima siekti pakeisti politinę santvarką, įtakoti ekonomiką.
Jėgos panaudojimo spektras yra labai platus – ne vien tik karas.
Kai kurios valstybės, pavyzdžiui Rusija, turi plačias galimybes tuo pasinaudoti, - sakė politologas.

- Kitos valstybės, įskaitant Rusiją, kuri aiškiai deklaruoja, kad nori atstatyti savo įtaką postsovietinėje erdvėje, žiūri, kuriose vietose Lietuva yra silpniausia.
Kalbant apie Lietuvos saugumą ir gynybos išlaidas, akivaizdu, kad jiems atrodo, jog tai gali būti viena iš silpnųjų Lietuvos pusių.“
Todėl, pasak T. Jermalavičiaus, svarbu prisidėti prie Aljanso taikomos agresorių atgrasinimo taktikos: „Ir mums reikia daryti namų darbus: remti sąjungininkus, kai jie papuola į bėdą, sugebėti atkreipti sąjungininkų dėmesį į savo situaciją, gebėti veikti kartu su jais, stiprinti savo nacionalinio saugumo pagrindus ir palaikyti gerus santykius su kaimynais.“
Prisimenant 1991-ųjų Sausio įvykius, akivaizdu, kad situacija buvo visai kitokia.
Tuomet Lietuva nebuvo pasiruošusi karui, nebūtų galėjusi apsiginti nuo sovietų pajėgų, tad teko ieškoti kitokios išeities.
Tuomet Krašto apsaugos departamentui vadovavęs Audrius Butkevičius vienoje spaudos konferencijoje priminė, kad tuo metu Lietuvoje vyko apgalvotas neginkluotas pasipriešinimas.

„Lietuva turėjo savo gynybinę strategiją, nebuvome pasyvūs.
Mes naudojome gynybos būdą, kuris vienintelis buvo efektyvus ir davė rezultatą ne tik Lietuvoje, bet ir pasaulinėje istorijoje.
Pilietinė gynyba, panaudojant civilius asmenis, - A.Butkevičius pasakojo, kad rėmėsi garsaus JAV politologo Gene‘o Sharpo neginkluotos kovos teorija.

-Klaida manyti, kad tai buvo savaiminis procesas, o visas darbas tebuvo sukviesti žmones.
Minia buvo valdoma, pats valdymas rėmėsi konkrečia socialine pilietinės gynybos teorija.“
Pasak jo, anksčiau vykęs Baltijos kelias, mitingai padėjo treniruoti žmones.
Buvo pakankamas kiekis žmonių, pasiruošusių veikti taip, kaip reikalavo strategija.
Strategijoje buvo numatyti objektai, kuriuos turėjo ginti visuomenė, savo darbą turėjo atlikti ir profesionalai.
Vienas iš svarbiausių objektų – televizijos bokštas.
Į jį buvo pasiųsti neginkluoti Rokiškio užkardos pasieniečiai.
„Pats tikrinau kišenes prieš siunčiant į TV bokštą, nes bijojau, kad kas nors iš nerimo ir įtampos pasiims ką nors šaunančio ar duriančio.
Mes buvome numatę, kad galime būti apkaltinti provokaciniais veiksmais, todėl siekėme išvengti net ir pačios menkiausios galimybės“, - pasakojo A.Butkevičius.
Pasieniečiams buvo suformuoti uždaviniai, kuriuos jie įvykdė, – priversti sovietų kariškius jėga veržtis į bokštą, kad televizijos kameromis būtų užfiksuota, jog sovietai naudoja jėgą.
Antras uždavinys – po įsiveržimo turėjo būti išblokuota priešgaisrinė įrangą – inertinės dujos, nusileisdamos iš bokšto viršaus į apačią turėjo sutrikdyti TV bokšto veiklą.
Kitas dalykas – parlamento gynyba.
Parlamento rūmus ketinta ginti ir ginklu, jei to būtų prireikę.
Buvo priimtas Valstybės gynimo tarybos sprendimas, kad jei SSRS kariškiai bandys užimti parlamentą, bus pasipriešinta ginklu bent simboliškai.
„1940 m. Lietuvos kariuomenei nesiginant, buvo sudarytos prielaidos teigti, kad įvyko ramus inkorporavimas į SSRS sudėtį.
Manėme, kad privalome pademonstruoti, kad valstybė ginasi, turi savo pajėgas.
Toje vietoje mes būtume simbolinius šūvius iššovę ir taip, kad jie būtų maksimaliai matomi.
Iš esmės tai buvo mūšis TV kadre, laimėtas televizijos kameromis“, - pasakojo A. Butkevičius.

Kalbant apie 1991-ųjų Sausį dažnai vedamos paralelės su 1940-ųjų okupacija.
Generolas majoras A. Pocius, kalbėdamas apie tautos ir valstybės valią gintis, prisiminė Suomiją, 1939 metais pasipriešinusią Sovietų Sąjungai: „Nors Suomija karą ir pralaimėjo – prarado dalį teritorijos, mokėjo kontribucijas, ji išliko kaip valstybė.
O kitų trijų Baltijos valstybių istorija kitokia...
Priešindamiesi suomiai neteko, jei neklystu, apie 16 tūkst. žmonių.
O mes nesipriešindami žmonių praradome nepalyginamai daugiau“.
Kariuomenės vadas neatsakė į klausimą, kas būtų, jei pasikartotų 1940 metų situacija, kai prezidentas Antanas Smetona pakluso Valstybės gynybos tarybos daugumai, nubalsavusiai nesipriešinti sovietams ginklu.
Nors pats balsavo už, kariuomenei įsakymo stoti į mūšį, nedavė.
Tiesa, 1940-iais Marijampolėje dislokuotas dalinys išžygiavo pasitikti priešo ir be prezidento įsakymo, tačiau karius sustabdė kariuomenės vadas generolas Vincas Vitkauskas (okupavus Lietuvą jau atvirai perėjęs į priešo pusę).
A. Pocius, priminus tuos įvykius, sutiko, kad viskas galėjo būti kitaip, jei į kautynes būtų stojęs nors ir tas vienas dalinys: „Būtume atrodę kitaip ir pasaulio, ir tautos akyse“.
Grįžtant į dabartinius laikus politologas V. Urbelis atkreipia dėmesį, kad nors visuomenės vaidmuo karinės agresijos atveju dabar būtų kitoks, svarbu nepamiršti, kad valstybė ir žmonės yra patys atsakingi už savo likimą: „Jei Lietuva nebus pasiruošusi, nebus tam skiriamas dėmesys, NATO irgi kažko nepadarys.
Svarbiausias mūsų pačių pasiruošimas.
Karinis pasiruošimas yra tik viena iš sudedamųjų dalių, o viskas veikia kompleksu.
Veikla gali būti vykdoma įvairiais būdais – tiek rusiškos televizijos propagavimas, kultūrinių, tautinių mažumų organizacijų bandymai manipuliuoti ir kt.“
Manipuliavimas informacija yra pakitęs, įgavęs legalias formas.
Kai prieš 20 metų buvo užimtas televizijos bokštas, televizija, okupanto demagogija nebuvo paveiki, nes buvo aišku, kad tai primesta.
„Tuomet buvo labai aiški takoskyra tarp gėrio ir blogo.
Buvo aišku, kad tai, kas transliuojama – melas ir propaganda nukreipta prieš mus.
Dabar propaganda paslepiama, įvelkant ją į gražesnį rūbą.
Filmai, kultūros laidos, televizijos šou, kur bandoma sumenkinti Lietuvą ir kitas Baltijos šalis.
Jau nekalbant apie tarybines dešreles, kurios skatina tam tikrus teigiamus ar neigiamus prisiminimus.
Veikiama daug protingiau.

Pagrindinis faktorius – pačių žmonių suvokimas, išprusimas, sugebėjimas atskirti neigiamą propagandą ir manipuliavimą nuo subjektyvios realybės.
Gali manipuliuot nemanipuliavęs, jei žmonės sugebės tai atpažinti, tai neturės poveikio“, - sakė V. Urbelis.
Parūpo staiga visiems išsiaiškinti, kas yra žurnalistika.
Savaip stebėtina.
Maniau, kad jei jau aiškinomės, kas yra tinklaraštis, tai bent jau žurnalistikos sąvoka daugiau mažiau buvo aiški.
Aš manau, kad jūs žinote, apie ką aš, bet konkrečiai šį įrašą paskatino Jono Banio rašinys Kunigundoje, kur autorius išdėsto savo patarimus, kuo verta užsiimti elitui, užuot kritikavus runkelių žurnalistiką (ne mano žodžiai, dievaži).
Šiaip aš tuo ir užsiimu, ką Jonas Banys pataria: skaitau BBC, prenumeruoju The New York Times, turiu visą National Geographic žurnalų archyvą nuo pat 1888-ųjų.
Tik savo žurnalistikos sampratą irgi turiu – nori to autorius, ar ne.
Man reikia ją turėti, nes beveik kasdien apie tai kalbu su studentais.
Paprastai labai viešai nesipiktinu „piguviniu bardakėliu“, kaip jį apibūdino pats J. Banys – paklausos ir pasiūlos dalykus suprantu, kaip suprantu ir tai, kad žmonėms reikia daugelio dalykų.
Internete pornografinės svetainės yra vienos populiariausių, bet jas retame „dešimtuke“ ar „šimtuke“ teišvysi.
Nuliūstu tik tuomet, kai tai vadinama žurnalistika, kai kada – net „tiriančiąja žurnalistika“ (iš serijos „kas galėtų paneigti, kad vaikystėje kankinote kates?“).
Žinoma, tai tik žodis, tačiau jei žodžiai nebūtų svarbūs, mes neturėtume taisyklių, kada juos tinka vartoti.
Pavyzdžiui, kada rašyti „sviestas“, o kada – „tepus riebalų mišinys“.
Kada rašyti „sūris“, o kada „sūrio produktas“.
Kada rašyti „žurnalistinis tyrimas“, o kada – „pramanų, apkalbų ir nepatikrintos informacijos laida/straipsnis“.
Jei jau taip nesiseka suprasti, kas yra žurnalistika, tai gal reikia griežčiau atskirti, ką ir kaip vadinti?
Tęsiant analogijas su mažmenine prekyba maisto produktais – aš nesakau, kad reikia uždrausti „sūrio produktus“.
Tik norėčiau, kad žmonės žinotų, ką valgo.
Ir retkarčiais užsimanytų paragauti tikro sūrio.
Juk skirtumas tai yra, ką?

Jau vien tam, kad sugebėtų suprasti ir tinkamai interpretuoti vykstančius procesus.
Širazas (pers. شیراز = Shīrāz) – miestas Irano pietvakariuose, Farso provincijos administracinis centras.
Pro miestą teka sezoninė Rudchaneje Choško upė.
Širazas yra šeštas pagal dydį šalies miestas, jame gyvena beveik pusantro milijono gyventojų.
Širazas gyvuoja jau daugiau kaip 4000 metų.
XIII a. jis tapo Persijos menų, kultūros, mokslo centru, o 1750-1781 m. jame rezidavo Zendų dinastijos valdovai.
Širazas dėl savo kultūrinės reikšmės, gražios aplinkos vadinamas „Persijos kultūros sostine“, „Rožių miestu“, „Sodų miestu“, „Gėlės ir lakštingalos miestu“.
Be to, dabar miestas yra ir svarbus ekonominis centras, susijęs su naftos ir elektronikos pramone.
Čia veikia pirmoji Irane saulės jėgainė.
Pirmą kartą miestas minimas elamitų molio lentelėse, datuojamose 2000 m. pr. m. e.
Jose miestas minimas kaip Tiraziš.
Senovės Persijos laikais vadintas Širadžišu, o dabartinėje persų kalboje - Širazu.
Pasak vietinių autorių, miesto vardas kilęs nuo legendinio valdovo Tahmūro sūnaus vardo.
Manoma, kad miestui yra daugiau nei 4000 metų.
Jo vakarinėje dalyje rastos elamitų lentelės su miesto užrašu, tačiau galima manyti, kad jau tais laikais jis buvęs didelis miestas.
Pasak persų mitologijos, Širazą prieš 7000 metų įkūręs valdovas Tahmūras, bet vėliau miestas buvo sugriautas.

Širazo apylinkėse rasti ąsočiai su seniausiomis pasaulyje vyno liekanomis.
Joms būtent ir yra ~7000 metų.
Achemenidų laikais per Širazą ėjo keliai tarp Sūzo, Persepolio ir Pasargadų.
Persų epe „Šahnamė“ rašoma, kad miestą užvaldęs partų imperatorius Artabanas V.
Šioje vietovėje yra Abu Nasro rūmai, pastatyti partų laikais.
Valdant Sasanidams, Širazas buvo svarbus regioninis centras, pro jį ėjo keliai tarp Bišapūro, Guro, Istachro.
693 m. arabams užkariavus Sasanidų sostinę Istachrą, Širazas pradėjo sparčiau plėstis, tapo provincijos sostine.
Valdant Bujidų dinastijai Širazas tapo Bujidų imperijos sostine - pradėtos statyti mečetės, rūmai, biblioteka, išplėstos miesto sienos.
Vėliau miestas valdytas ir plėstas Seldžiukų, Chorezmšachų.
Tačiau mongolų antpuolio metu miestas nuniokotas ir paverstas Čingischano imperijos valda.
1382 m. Širazą nuniokojo Tamerlanas, kai vietinis šeichas Šodža atsisakė paklusti mongolams.
Bet XIII a. pab. - XIV a. pr. prasidėjo Širazo klestėjimo amžius.
Mieste plėtoti menai, mokslas, filosofija - arabų geografai miestą praminė Dar al-‘Elm („Išminties Namai“).
Tuo metu mieste gyveno ir kūrė žymūs persų poetai - Saadi, Hafizas, vėliau filosofas Mula Sadra ir kt.
XI a. Širaze gyveno vos keli tūkstančiai gyventojų, o XIV a. - 60 tūkst., XVI a. - 200 tūkst.
1504 m. Širazą užkariavo Sefevidų dinastijos pradininkas Ismailas I.
Valdant Sefevidams Iranas išliko provincijos sostine, o provincijos valdovas Imamas Koli Chanas pastatė daug prabangių pastatų, panašių į tuos, kurie stovėjo tuometinėje sostinėje Isfahane.
Žlugus Sefevidų dinastijai miestas patyrė nuopuolį, buvo puldinėjimas afganų, vyko sukilimai prieš valdovą Nadir Šachą.
XVIII a. vid. miestas buvo nuniokotas, daug istorinių pastatų sugriauta, liko tik 50 tūkst. gyventojų.
Širazas vėl suklestėjo kuomet Karimas Chanas jį 1762 m. pavertė Zendų dinastijos sostine.
Įdarbinęs 12 tūkst. darbininkų jis pastatė karališkąją tvirtovę, administracijos pastatus, mečetę, didelį dengtą bazarą.

Taip pat atstatytos miesto sienos, įrengta irigacinė sistema.
Tačiau Kadžarų dinastijos įkūrėjas Mohamedas Chanas Kadžaras įvykdė perversmą, nuniokojo Širazą ir perkėlė sostinę į Teheraną.
Širazas visgi išliko provincijos sostine ir laikėsi iš prekybos tarp žemyno miestų ir Persijos įlankos pakrantės.
XIX a. Kadžarai mieste pastatė daug rūmų, šventyklų, įveisė sodų.
1844 m. Širaze gimė Bahajų tikėjimo pradininkas Babas.
Jis šiame mieste pradėjo skleisti naują tikėjimą, todėl bahajai Širazą laiko piligrimystės vieta (nors dabar jo lankyti negali dėl bahajų persekiojimo).
1910 m. mieste kilo žydų pogromas - 12 žydų nužudyta, o 6000 turtas buvo išgrobstytas.
1930 m. atidarius Transirano geležinkelį Širazo prekybinė reikšmė sumenko, prekyba persikėlė į Chuzestano uostus.
Dėl prasto Pehlevių dinastijos valdymo daug miesto paveldo nukentėjo, buvo sugriauta.
Valdant Irano Islamo Respublikai imtasi Širazo paveldo atkūrimo darbų, atkurta tvirtovė, miesto vartai, mauzoliejai.
Miestas tapo svarbiu elektronikos, cemento pramonės centru.
Kur kruvinąją Sausio 13-osios naktį buvo „Panoramos“ vadovai?
Kodėl, nuspėjant Lietuvos radijo ir televizijos (LRT) užgrobimą, nebuvo duotas nurodymas išvežti, paslėpti technikos?
Šiuos klausimus šįmet išleistoje knygoje „Nutolęs laikas“ kelia ilgametė „Panoramos“ žurnalistė, per sausio įvykius dirbusi Julija Šliažienė.
„Po daugelio metų kolegos prisimins tą naktį, kai likus pusvalandžiui iki televizijos šturmo kai kurie „Panoramos“ vadovai pirmieji pasišalino iš redakcijos, palikdami likimo valiai ten dirbusius žmones.
O po metų jie buvo apdovanoti Sausio 13-osios medaliu“, - knygoje teigia J. Šliažienė.
Tuo metu televizijos Naujienų tarnybai vadovavo Romas Jankauskas.
Dabar jis – Aplinkos ministerijos Visuomenės informavimo ir švietimo skyriaus vedėjas.
Pasak kai kurių „Panoramos“ darbuotojų, būtent R. Jankauskas „apsivilko paltelį ir išėjo nieko nesakęs“.
Jis esą darbuotojams nepaliko jokių nurodymų – dirbti ar ne.
„Kolegė, matyt, šiek tiek nusirašė – visų pirma, aš nepamenu, ar ji pati konkrečiai tą vakarą dirbo, tačiau tikrai pamenu, kas dirbo ir tikrai buvau iki pat galo“, - DELFI J. Šliažienės kritiką atrėmė R. Jankauskas.

Jis aiškino tą naktį dirbęs gana ilgai, pamena, kad buvo nuėjęs į vadovų kabinetą.
„Man tikrai nejauku už kolegę, kuri kaltina mane nebūtais dalykais.
Aš jokio medalio negavau, nors buvau kartu su visais, ir tikrai mačiau visus tuos įvykius iš vidaus, dalyvavau juose ir tikrai padariau labai nemažai, kad „Panorama“ galėjo savarankiškai dirbti ir atgaivinti darbą jau kitą dieną“, - kalbėjo R. Jankauskas.
Tuometinis „Panoramos“ vadovas jaučiasi nepelnytai apkaltintas nebūtais dalykais.
„Kitaip kaip nesąmone aš to negaliu pavadinti“, - sakė jis.
R.Jankauskas pasakojo matęs atvažiuojančius tankus, darbuotojus raginęs eiti į lauką ir kartu neštis techniką – taip siekta ją išsaugoti.
R. Jankauskas teigė stebėjęs, kaip į vidų veržėsi omonininkai, pastatą paliko darbuotojai.
„Visi dirbo savo darbą – aš taip pat.
Puiki knyga, tačiau joje sudėta daug asmeniškumų“, - kalbėjo R. Jankauskas.
Tai, kad R. Jankauskas nebuvo apdovanotas Sausio 13-osios medaliu, DELFI patvirtino Prezidentūra.
Neslėpė, nes nesitikėjo puolimo?
Knygoje rašoma, kad, prasidėjus televizijos šturmui, režisierė Aldona Bugvilionienė ir redaktorė Algimanta Žukauskienė, pagriebusios „Panoramos“ vaizdo kasetes, šoko pro langą ir bėgo „Draugystės“ viešbučio link.
Montuotojas Algis Bigelis spėjo išnešti filmavimo kamerą, o vairuotojas, nepaisydamas į jį nukreipto tanko vamzdžio ir aplink skriejančių kulkų, išvairavo iš Radijo ir televizijos pastato kilnojamąją televizijos stotį.
„Jau devyniolika metų praėjo nuo to kruvinojo sekmadienio, bet iki šiol niekas man taip ir neatsakė į klausimą, kodėl tuometinė Lietuvos radijo ir televizijos vadovybė, jausdama, kad mūsų pastatai gali būti sovietų kariškių taikiniu, nedavė nurodymo išnešti, išvežti ar kitaip paslėpti televizijos technikos“, - rašo J. Šliažienė.
„Mes iki paskutinės minutės negalvojome, kad mus puls.
Netgi kai bokštą užėmė, manėme, kad mus pulti logikos nėra – kam mes reikalingi, jei jau nėra ryšio priemonių“, - DELFI sakė tuomet už radijo ir televizijos ekonomiką, techniką ir ūkį atsakęs Juozas Neverauskas.
Pasak J. Neverausko, dalis aparatūros buvo išgabenta, dalimi naudojosi darbuotojai.
„Kaip kitą aparatūrą buvo galima išgabenti, jeigu ji, pavyzdžiui, stacionari – žmonės dirbo iki paskutinės minutės.
Gudročių dabar atsiranda visokių“, - sakė pašnekovas.
Tokios pat nuomonės laikosi ir buvęs LRT generalinio direktoriaus pavaduotojas Nerijus Maliukevičius.

„Būtų labai keista, jei kas pradėtų evakuotis.
To neįsivaizduoju, nebuvo duota jokių nurodymų.
Žmonės užsiima savo darbu – informuoja, šneka su užsienio radijo ir televizijos stotimis, perdavinėja signalus – tai jų pagrindinis darbas.
Dirbi iki galo ir netiki tuo, kas po to atsitiko.
Juk istorijoje nebuvo, kad kas televiziją užimtų“, - teigė šiuo metu Lietuvos radijo ir televizijos komisijai vadovaujantis N. Maliukevičius.
Sausio 11-13 dienomis užgrobusi tuometinius Lietuvos Radijo ir televizijos rūmus, sovietų kariuomenė iki rugpjūčio 22 d. neteisėtai naudojosi techninėmis priemonėmis, pastatais, įrengimais, aparatūra, transportu.
Turtas buvo niokojamas ir grobiamas.
Speciali komisija sovietų kariuomenės LRT padarytą žalą įvertino 17 milijonų 132 tūkstančiais 221 rubliu.
Tuomet tai sudarė 2 mln. 159 tūkst. 501 JAV dolerių.
1992 m. ieškininis pareiškimas su nurodyta šia suma išsiųstas tuometiniam generaliniam prokurorui Artūrui Paulauskui.
Rusams parodė, kas iš tikro vyko Vilniuje Sausio 13-ąją sovietams užgrobus LRT, kitą dieną darbuotojai rinkosi Žurnalistų sąjungoje.
Knygoje rašoma, kad nebuvo nei filmavimo technikos, nei automobilių, nei montažo priemonių.
Kažkas nupirko ir padovanojo keletą buitinių vaizdo kamerų, o laikinoji televizijos studija netrukus įrengta parlamento rūmuose.
„Panorama“ ir kitos žinių laidos pradėtos transliuoti iš Kauno, Šiaulių ir Panevėžio laikinųjų studijų.
Prisimindama Sausio 13-ąją J. Šliažienė DELFI akcentavo bendradarbiavimą su užsienio žurnalistais ir siekį žinią apie įvykius Lietuvoje perduoti pasauliui.
Pasak J. Šliažienės, dienos redaktorė Birutė Mižutavičienė, žurnalistas Ričardas Sartatavičius savo lėšomis važiavo į Sankt Peterburgą ir dalyvavo TV laidoje, kurioje buvo parodyti tikrieji vaizdai iš Lietuvos.
„Tuo metu iš Maskvos sklido demagogija, rusai buvo nematę tų vaizdų, nežinojo, kas darosi – buvome pateikiami kaip nacionalistai, separatistai, patys viską kurstome ir skriaudžiame rusus“, - kalbėjo žurnalistė.
J.Šliažienės nuomone, kuo toliau sausio įvykiai, tuo daugiau didvyrių.
Daugiau LRT darbuotojų prisiminimų apie Sausio 13-ąją galite paskaityti čia.
Giedre, atsimeni vieną istorijos pamoką, kai mokytoja pasakė, kad kitai pamokai turime susižinoti apie Izraelį ir jo istoriją.
Aš labai gerai atsimenu.

Ir atsimenu, kaip klasėje niekas nieko nesusižinojo.
Ne dėl to, kad tingėjo, tiesiog, manau, nelabai buvo iš kur susižinoti.
Interneto nebuvo (gal ir gerai, nes tada, jaučiu visi būtų tiek visko susižinoję, mokytojai nebūtų reikėję pamokos dėstyti), o bibliotekose daugiausiai tik senos propagandinės knygos.
Tada atsiminiau, kaip pagalvojau, kaip niekada man nešovė į galvą mintis, kaip tas Izraelis atsirado, o labiausiai nustebau sužinojusi – kaip.
Tai tikriausiai buvo vienas iš labiausiai mane nustebinusių istorinių įvykių.
Taigi, po kokių daugiau nei dešimties metų, nusprendžiau perskaityti jau senokai nusipirktą knygą (2007 m. knygų mugėj), kaip namų darbą ir kaip tokį pasiruošimą, nes noriu, jei pavyks, perskaityti neseniai Tyto Albos išleistą “Žydų šimtmetį”.
“Jei pavyks” sakau visai nuoširdžiai, nes negaliu pasakyti, kad esu mėgėja skaityti negrožines knygas, jei tai nėra būtina ir reikalinga, nors ir labai įdomu.
Skaitau negrožinę ir man gaila visų tų veikėjų iš grožinės literatūros, kurie manęs laukia.
Iš tikro, negrožinę gi skaityti žymiai sudėtingiau.
Bet buvusio Lietuvos ambasadoriaus Izraelyje Alfonso Eidinto ir jo sūnaus Donato Eidinto knygą skaityti tikrai buvo (ir yra) labai įdomu.
Perskaičiau ne visą knygą, skaičiau iki tol, kol atlikau namų darbus – sukūriau Irzaelį, bet štai sėdėdama vartau knygą, ir vis sustoju paskaitinėju tai vienoj tai kitoj vietoj, taip ir visą perskaitysiu.
Tikriausiai verta paminėti, kad žydų ir visko, kas su jais susiję, reikalai dažniausiai yra tokioje šališkoje aplinkoje, kad su niekuo normaliai nepadiskutuosi, anei rasi kokį normalų nešališką šaltinį, iš kurio galėtum susidaryti savo nuomonę šituo labai kontraversišku klausimu.
O šitas nešališkumo nebuvimas paprastai mane labai erzina, kai galioje principas “jei ne su mumis, tai prieš mus”.
Man atrodo, kad autoriui pasisekė nešališkai papasakoti šitą istoriją (holokausto temos autorius neplėtoja), jaučiaisi didi pagarba šiai tautai.
Knygoje rasit žydus nuo Mozės laikų, sužinosit apie jų kaip tautos vystymąsi, žydų civilizacijos sugebėjimą išlikti žlungant šimtams kitų tautų ir civilizacijų – kieno tai nuopelnai.
Skaitydama knyga, nebesistebiu, kaip ši tauta tiek pasiekė, kai nuo senovės “švietimas buvo privalomas kiekvienam berniukui, bet negalėjo būti atsakyta ir pramokusioms rašyti bei skaityti mergaitėms, kurios norėjo toliau mokytis.
Mokytojams algos turėjo būti didelės, kad darytų profesiją pagarbią ir patrauklią.”
Jei kiekvienoj tautoj šimtmečius tai būtų vienas svarbiausių principų, pasaulis būtų visai kitoks ir nereiktų tikriausiai vieniems ant kitų dantų griežti.
Na, bet, žinoma, čia yra tik viena citata iš storos knygos, tikrai įdomios paskaityti ar bent jau pavaryti, ypač jei grožinės literatūros veikėjai tą vakarą labai graudžiai į ausį neverkia.
Visi žinote populiarią A.Užkalnio knygą „Anglija: apie tuos žmones ir jų šalį“ , greičiausiai daugelis norėtų ją ir skaitmeniniu formatu paskaityti.
Nežinau ar pats autorius čia sugalvojo, bet žinant jo sveiką jumoro jausmą to atmesti negalima.

Greičiausiai čia nebe naujiena, bet aš tik vakar atradau, tai ir dalinuosi.
Taigi, kažkas patalpino PDF failą rapidshare.
Kadangi knyga jau senai guli ant lentynos ir nei kaip nerandu laiko jai pabaigti, pamaniau, kad nebus didelė nuodėmė jeigu parsipumpuosiu…
Maketas rimtai padarytas, nors nepanašus į tikrąjį.
Hmmm...
Kaip suprantate liko knyga gulėti ant lentynos, o aš apseisiu ir be elektroninio varianto.
Na nebent Google translate dar padėtų…
Jumorą tikrai užskaitau, bet tiek man tiek daugeliui skaitytojų labai norėtūsi šią knygą pamatyti ir legaliu elektroniniu formatu.
Norėtumėte ir jūs perskaityti?
Tada spauskite PATINKA mygtuką šiek tiek žemiau ir transliuokite savo norą į facebooką.
Gal pats A.Užkalnis ar leidykla jūsų balsą išgirs.
Kažkada aš rašiau, kodėl nenoriu kalbėti apie Sausio 13.
Trumpai tariant, todėl, kad tai tiesiog ne ta tema, kur labai norėčiau dalintis savo jausmais ar prisiminimais.
Kita vertus, visgi aš noriu parašyt, ką galvoju.
Gal tiesiog tam, kad lengviau būtų suprasti tiems, kas yra jaunesni.
Sausio 13 – tai tikrosios pergalės diena.
Tikros, o ne vien deklaruotos nepriklausomybės diena.
Tada dar tai neatrodė taip tikra, bet mes tuo tikėjome taip labai, kad buvome pasiryžę viskam.
Praėjo pora dešimtmečių – ir mes jau ne tikime, o žinome.
Tai atrodė labai naivu, bet labai tikra – stovėti kažkur gatvėje tam, kad tave galėtų nužudyti.

Būtent tam, kad tave galėtų nužudyti.
Kad nužudę, jie pralaimėtų.
Ir jie pralaimėjo.
O mes laimėjome.
Rytas Staselis siūlė pažiūrėti į Sausio 13-osios sąrašą, kuris Vikipedijoje kažkodėl pavadintas aukų sąrašu.
Visi šie žmonės sąmoningai ėjo į kovą.
Tai didvyriai ir didvyrės, sąmoningai pasirinkę mirtį vardan laisvės.
Būtent tai reikia išvysti jų akyse – jose nėra aukos bejėgiškumo, jose yra valia atiduoti save vardan laisvės.
O dabar – viskas kitaip.
Galim kalbėti apie įvairiausius to “kitaip” aspektus – ir politinius, ir ekonominius, ir socialinius.
Kas nors gali sakyti, kad “ne dėl tokios, blablabla”, o aš atsimenu vieną: mus buvo taip užveikę, kad buvo geriau mirti, nei gyventi okupacijoje.
Tai buvo tiesiog pasirinkimas.
Būtent tai po Sausio 13 suprato Michailas Gorbačiovas – kad jam tiesiog teks žudyti tūkstančius, dešimtis tūkstančių, šimtus tūkstančių nesipriešinančių žmonių, pasirinkusių geriau žūti, nei likti vergovėje.
Dėl savo pasirinkimo mes laimėjome.
Gal mes kartais paprasčiausiai nesugebam įvertinti to, ką turime.
Šis įrašas rašomas ne šiaipsau bet kokią dieną, bet sausio 13, kuri man yra labai brangi ir reikšminga, nes tą dieną prieš 20 metų buvau Konarskio 49 senojo pastato viduje ir transliavau Lietuvos Radijo laidą kaip budintis redaktorius žinioms anglų kalba, o paskui atėjo KGB kariūnai ir mane kartu su visais kitais ten buvusiais iš ten išmetė.
Tokią dieną tinka rašyti apie Lietuvą ir viską, kas su ja susiję.
Produktas “Lietuvos Kvapas” pataiko į dešimtuką daugelyje kategorijų.
Pirmiausia, tai pirmas kartas nuo to laiko, kai Marius Jovaiša padarė “Neregėtą Lietuvą“, nebuvo tokio kalibro privačios iniciatyvos, kažką nusprendusios apie Lietuvą be jokių nacionalinių projektų, valstybinių institucijų leidimų, Seimo nutarimų, komitetų balsavimų ir suderinimų.

Antras pataikymas į dešimtuką yra apipavidalinimas.
Jokių ten vaidilučių ar Kryžių Kalno ar Gedimino pilies ar karžygio ar karvedžio su dospiechais ar kardu, nieko tokio, tik geometrinis kompiuteriu generuotas logotipas, primenantis saugos piešinį ant šiuolaikinių banknotų.
Ir dar kapitalizavimas (didžiosios beigi mažosios raidės) – “Lietuvos Kvapas”, ne “Lietuvos kvapas”, todėl kad kuo anksčiau Lietuva pereis prie normalaus antraščių rašymo (kaip anglų kalboje) – ir, beje, pradės rašyti “Lietuvos Rytas” – tuo bus geriau.
Taip pat būtų gerai atsisakyti beprasmių lietuviško stiliaus kabučių (“devintukai ir šeštukai” 99 66), bet tai čia dar teks palaukti, kol visi įsigis išmaniuosius telefonus, kurių standartiniuose nustatymuose nebebus tos nesąmonės, kuri neprideda jokios vertės ir apsunkina gyvenimą rašantiesiems.
Dabar apie patį kvapą.
Visa piramidė yra aprašyta čia, bet, kaip žino išmanantys, piramidės duomenys yra tik į pagalbą uostymui.
Aš sąmoningai nekalbėsiu apie kvapo legendą, norintys gali pažiūrėti filmuką čia, ir tas filmukas yra ne mano skoniui, nes dirbtiniu būdu susieja kvapo natas su visokiomis išgalvotomis mūsų tapatybės formulėmis (“puoselėjantys protėvių tradicijas” – come on, give me a break, čia kaip nuo lietuviškų šokoladinių saldainių dėžės).
Ačiū Dievui, tie dalykai nepataikė ant įpakavimo.
Galbūt ką nors tai įtikina – manau, geriausiai tinka tiems, kas nevalioja suvirškinti asociatyvinių šuolių ir galvoti užuominomis, o ne prikišamai surašytomis instrukcijomis.
Tebūnie: tie žmonės irgi bus pirkėjai, jiems irgi yra paaiškinta, girdi, čia kvepia gėlėmis, tai čia kaip pieva, etc.
Išrankesnį pirkėją toks dalykas truputį trikdo.
Kvapas nustebino retro aspektu, labai aiškiu 1970′s (aštuntojo dešimtmečio) stiliumi, kuris, manau, susidaro iš gėlinio viršaus bei alyvų ir rožių vidurinėje natoje, kuo gražiai priminė pirmuosius Ungaro vyriškus kvepalus maždaug iš to laikmečio.
Atvirai gėlinis viršus (būtent tos lauko gėlės) yra padarytas labai drąsiai, ir, sakyčiau, sumanymu primena Insense (Givenchy, 1993), kurie yra kone vieninteliai plačiau žinomi vyriški kvepalai su dominuojančiomis gėlinėmis natomis.
Lietuvos Kvapas yra šiaipjau labiau moteriškas, nei vyriškas.
Ryškiausia, ką pajutau bazinėje natoje po dviejų dienų kruopštaus bandymo ir galvojimo, tai dūmai ir sandalmedis.
Kažkuo priminė Michael by Michael Kors, bet tik truputėlį.
Ten apačioje yra saldoko pypkės tabako.
Kvapo išliekamumas yra fantastiškas: aliejų koncentracija aiškiai yra puiki, prie geriausių.
Beveik kaip B*Men (Thierry Mugler), neišnaikinamas.
Užtenka labai nedidelės dozės ir kaip kvapas namams geriausiai veikia purškiamas ant minkštų baldų.
Dabar prie pagrindinio klausimo, nuo kurio čia visi šokinėja į orą – tai ar primena jis Lietuvą?

Pilnas internetas yra kvailų ir kvailesnių juokų apie tai, koks gi turi būti Lietuvos kvapas, ir ar jie turi kvepėti cepelinais, spirgais, vėdarais, mikriukais, nesipraususiais buduliais, atlaidų žvakėmis, degtine, duona, Maximos parduotuve, krepšinio kamuoliu ir galbūt netgi Kubiliumi.
Atsipalaiduokit.
Kvapų atmintis veikia visiškai ne taip.
Jei tikitės, kad čia papurkšit ir jums primins Lietuvą, tai tikrai esate beviltiški, ir dar naivūs be galo.
Čia tas pats, kas prieš geriant “Čepkelių” trauktinę, autis guminius batus.
Kūrėjai sugalvojo, kad padarys kvapą ir pavadins jį Lietuvos kvapu, ir viskas, ir kadangi jie pirmieji tai sugalvojo, tai ir bus Lietuvos Kvapas, The Scent of Lithuania, nes jie taip pasakė.
Suprantate?
Jei gimė vaikas, ir jį pavadinai Antanu, tai tas vaikas ir bus Antanas, nes jį tėvai taip pavadino.
Tai gali būti ne vienintelis Lietuvos kvapas, ir kas nors (bet kas) gali sugalvoti kokį nors kitą, bet tai jau bus nebe pirmasis toks kvapas ir nieko jūs nebepadarysite.
Tas kvapas yra tiek pat Lietuvos kvapas kiek ir, sakykim, Minesotos kvapas, bet ne tame esmė.
Kūrėjai pasakė, kad šitas yra Lietuva, ir jūs galite tuo tikėti – arba ne.
Esu linkęs manyti, kad kaip verslo idėja , šis projektas yra sėkmingas.
Važiuojant aplankyti saviškių užsienyje, tai yra puikios lauktuvės (kiek galima vežti tą pačią “Samanę”, šokoladinius saldainius ir duonos kepalus?).
Važiuojant darbo reikalais, tai irgi gera dovanėlė partneriams ir kontaktams, ir pakankamai keista, kad apie ją kalbėtų.
A conversation starter.
Greitai nepamirš.
Todėl manau, kad mažiausiai 10 tūkst. buteliukų pirmaisiais metais kūrėjai laisvai galės parduoti.
Kol kas tai – geriausia metų idėja ir žinote kuo kvepia?
Optimizmu ir nenoru atsiklausti masinės, kolektyvinės nuomonės, ir pasiryžimu kažką daryti savo protu.
Gerų metų pradžios vertos vertybės.
…ir į tavo namus ateis laimė.

Tfublenesikeikiant, kaip užknisa šitokio pobūdžio laiškai.
Bet vistiek jūros kiaulytės lipa ir lipa ant to paties grėblio, sąžiningai forward’indamos tokį mėšlą visiems, ką tik randa savo adresyne.
Paskutinis “šedevras”, pasikartojęs mano e-muiladėžėje po gero pusmečio-metų pertraukos.
Štai sumanymas: Iki metų pabaigos, jei įmanoma, NEPERKAME JOKIŲ DEGALŲ, o geriausiai nieko iš dviejų didžiausių kuro įmonių: BP ir STATOIL.
IŠKENTĖKIME IKI KAINOS GRĮŠ Į NORMALŲ LYGĮ (apie 3 LTL/litras) Kartu galime tai pasiekti, persiųsk šią žinute ir nepirk kuro BP ir STATOIL.
Pirk visose kitose kolonėlėse, venk tik šių dviejų.
Tiesą pasakius, nežinau, ar tai apysunkis debilismus vulgaris atvejis, ar sąmoninga kokio nors Lukoilo ar Orleno nešvarios konkurencijos akcija.
Mėgėjams garsiai rėkti: kai kada geriau užsičiaupti.
Ypač, kai esi giliai po vandeniu.
Viena ypač turtinga ponia įtarinėjo, kad jos vyras rimtai romansuoja su tarnaite.
Tad kažkurią dieną ji tarnaitei davė išeiginę dieną, o vakare patyliukais nuėjo į jos kambarį.
Užgesinusi šviesas, atsigulė į lovą.
Artėjant vidurnakčiui, atsidarė durys, kambarin patyliukais įslinko vyriškis, nusirengė ir taip pat nėrė į lovą.
Po kelių aistringų bučinių, kai vyriškis jau pradėjo artėti prie reikalo, ponia staiga uždegė šviesą ir sušuko: “Ką, nustebai?!”
Į ką pasigirdo jos personalinio vairuotojo atsakymas: “Taip, ponia!”
Iki birželio baigus visus bandymus, darbą pilnu pajėgumu pradės naujasis, 1,5 tūkst. procesorių ir 600 TB diskinės atminties turintis Vilniaus universiteto (VU) Matematikos ir informatikos fakulteto (MIF) superkompiuteris.
VU MIF prodekanas informacinėms technologijoms prof. Algimantas Juozapavičius DELFI pasakoja, kad naujasis kompiuteris papildys fakulteto nuo 2006 m. plėtojamą superkompiuterių parką – tais metais MIF įsigijo daug mažesnį, 200 procesorių turintį superkompiuterį.
Juo akademikai naudojasi iki šiol, tačiau pirmajame VU superkompiuteryje skaičiavimo pajėgumų visiems neužteko.
„Pirmiausia naująjį superkompiuterį naudos akademikai.
Lietuvoje yra daug jaunų mokslininkų, kuriems reikia suteikti galimybę atlikti skaičiavimus, o iki šiol resursai tam nebuvo pakankami.

Be to, superkompiuteriu įvairiems medicininiams skaičiavimams naudosis ir Santaros slėnis.
Mokslininkai galės daugybę kartų sutrumpinti jiems reikalingų skaičiavimų trukmę ir šitaip atlikti tikslesnę diagnostiką, geriau ir greičiau parinkti vaistus.
Superkompiuteriu taip pat naudosis kibernetinio saugumo specialistai ar net kriminalistai, galėsiantys greičiau atlikti biometrinių duomenų skaičiavimus.
O jau šį mėnesį turėtume įdiegti genomo skaičiavimo programą, dirbame su Medicininės genetikos centru, padarysime jiems prieigą ir jie pradės daryti savo skaičiavimus“, - dėsto A. Juozapavičius.
Pirmasis VU superkompiuteris buvo įrengtas MIF patalpose Šaltinių gatvėje (Vilniuje), o naujasis – patalpose Didlaukio gatvėje.
Jam jau suremontuota patalpa, baigiamas keisti elektros įvadas.
Iki birželio MIF vykdys superkompiuterio bandymus, derins įvairią programinę įrangą, atrinks geriausius indeksavimo bei bylų sistemų sprendimus bei kitus parametrus.
VU superkompiuteris, pasak A. Juozapavičiaus, bus atviras visai Lietuvos akademinei bendruomenei ir net verslui, tačiau skaičiavimai nebus nemokami.
Pašnekovas Lietuvoje siūlytų Skandinavijos šalyse pasiteisinusį modelį, kuomet akademikų pageidaujamus skaičiavimus remia ir administruoja vyriausybė.
MIF prodekanas pastebi, kad VU superkompiuteriu domisi ir savo skaičiavimus atlikti norintis verslas.
Beje, VU MIF ketina teikti ne vien skaičiavimui skirtą infrastruktūrą, bet ir kompleksines paslaugas.
„Turime mokslininkų, galinčių gerai programuoti, kurti įvairių algoritmų.
Norime teikti kompleksines paslaugas viešajam sektoriui ir verslui“, - sako A. Juozapavičius.
Tam VU MIF kuria specialų centrą, kitą savaitę turėtų startuoti jo tinklalapis.
2006 m. įsigytas VU superkompiuteris buvo pirmasis Lietuvoje, o naujasis superkompiuteris bus galingiausias.
Tiesa, panašų superkompiuterį taip pat perka Saulėtekio slėnis, tačiau jis darbą pradės bent pusmečiu vėliau.
Saulėtekio slėnio superkompiuteris bus skirtas molekulinės ir struktūrinės biologijos, magnetinio rezonanso ir kitiems skaičiavimams.
Vilkas slėpėsi žolėje.
Žolė buvo aukšta, pageltusi, veik nurudusi, ją bangavo vėjas.
Tas pats vėjas šiaušė ir su žole besiliejantį vilko kailį.
Vilkas, lyg nieko nebijodamas, stryktelėjo link manęs, pusiauriščia.
Ir gavo spyrį į nasrus.

Nukrito ant šono, persivertė ir nubėgo.
Už kokio šimto metrų apsisuko ir ratu sugrįžo atgal.
Antras jo šuolis buvo rimtesnis, tačiau paskutinis.
Aš nusprendžiau jį užmušti.
Spyris gavosi idealus, visiškai techniškas: nuo krūtinės kumščiai puslankiu leidžiami žemyn ir į šonus, judesio banga persiduoda į klubus ir koja iššauna, kaip botagas – tiesiai į ten, kur gerklė susieina su žandikauliu.
Dar spėjau pamatyti į šipulius lūžtančius nasrus ir iš vilko akies trykštelėjusį kraują.
Kurwa matka, atsibudau 5 ryto, toks jausmas, kad į sieną sulaužiau kojos pirštus, o gal ir kelio girnelę.
Gerai, kad siena pakankamai arti buvo – kelias atsitrenkė pirmas, gan mažu greičiu, nedavęs įsibėgėti pėdai.
Dabar ant kelio iššoko nediduko obuoliuko dydžio ir formos guzas, kojos nykštys nesilanksto – irgi į guzą išaugo.
Jei ryt nepajusiu, kad gerėja, matyt teks važiuot į traumą.
Sušiktas vilkas.
Sausio 27 – 30 dienomis Vilniuje organizuojamas naujų technologinių verslų idėjų vystymo renginių ciklas.
Sausio 27 – ąją dieną  Neringos kavinės rūsyje įvyks  „BarCamp“ #8.
Renginyje bus pristatomos sėkmingos technologinių verslų patirtys ir naujos idėjos, kurios galės būti plėtojamos sausio 28 – 30 dienomis vyksiančiame „StartupJam’e”.
8 – ąjį kartą vyksiančiame „BarCamp’e“ pranešimą skaitys internetinės rinkodaros ir IT specialistų kompanijos „Net Frequency“ bendrasavininkas Darius Lebedzinskas.
Jis papasakos apie skrydžių paieškos sistemos „Swoodoo“ (www.swoodoo.com) sėkmės istoriją.
Savo dalyvavimą renginyje patvirtino renginių reklamos projekto „Good buzz” vadovas Mawuna Koutonin, ketinantis pasidalinti įžvalgomis apie „Twitter’io“ žvaigždžių ir žurnalistų koliziją.
Naujų verslų kūrimo motyvų apžvalgą taip pat pristatys „Startup Weekend Kaunas” organizatorius Justinas Katkus.
Kaip visada darbotvarkė sudaroma „OpenGrid“ koncepcijos pagrindu, kai pranešėjais gali tapti bet kuris dalyvis ir dalintis savo mintimis bei įžvalgomis su kitais.
Vartotojai seniai domisi, kaip ne tik surasti, bet ir filtruoti informaciją, o žiniasklaida tebegrūda jiems elito naujienas ir mechaniškas žinutes apie nelaimes.
Metų pabaiga visada tampa tam tikru sąskaitų suvedimo laikotarpiu.

Žiniasklaidos ši apžvalgų ir suvestinių manija anaiptol neaplenkia: žurnalistai ar skaitytojai sudarinėja svarbiausių įvykių sąrašus, prisimena, kas įsimintina įvyko (net jei tai taip įsimintina, kad po mėnesio pasimiršo).
Su šiomis suvestinėmis ir vėl pasitikome naujuosius metus, tikėdamiesi, kad jie bus geresni.
Tik ar tam, kad pastarąja viltimi patikėtume, būtina laikytis įsipykusio šablono, kad geros naujienos – tai blogos naujienos?
Portalo „Delfi“ skaitytojų atrinkti svarbiausi metų įvykiai: sportas – trys žinios, nelaimės – šešios, gyvenimas, kultūra – viena žinia.
Atrinkta daug nelaimių, nes apie jas skaitytojai daugiausia ir girdėjo, bet daugiau nei galėtume tikėtis „gyvenimo“ - sporto, kultūros.
Apklausti Baltijos šalių žurnalistai atrinko tokias metų žinias: politika – dvi, nelaimės – dvi, ekonomika – viena.
Būtent tokios naujienų kategorijos pabrėžiamos ir tokiomis proporcijomis, nors per metus žiniasklaida daug rašė ne tik apie gamtines ar politinio elito nelaimes, bet ir apie procesus, kurie ne mažiau svarbūs.
Plėtėsi mūsų, kaip skaitytojų, žinios apie krizę, apie konfliktų raidą tose valstybėse, kuriose tarnauja Lietuvos kariai, taip pat – apie kainų, mokesčių, korupcijos ir t.t. dinamiką.
Akylesnieji pasaulio naujienoms turėtų prisiminti, su kokiomis krizėmis nesusitvarkė Europos Sąjunga (euro svyravimai, jaunimo nedarbas, romų išsiuntimas iš Prancūzijos), kaip su pareigomis sekėsi dorotis santykinai naujiems (dirbantiems kiek daugiau nei metus) ES pareigūnams.
Estija sėkmingai įvykdė visus reikalavimus įstoti į euro zoną.
Tai ir padarė pirmąją šių metų dieną.
Tai – svarbus įvykis Lietuvai ne tik tam, kad žinotume, kur galime atsiskaityti eurais, bet ir kaip nagrinėtina istorija, kaip valstybė iš panašios starto pozicijos sugebėjo santykinai geriau tvarkytis su savo ūkiu.
Kaip ir kasmet, pasaulyje buvo daromi išradimai ir atradimai, kosminis zondas priartėjo prie Saulės sistemos ribos, vyko kultūriniai eksperimentai, buvo atskleidžiamos naujos idėjos.
Kai kurios jų ateityje stipriai veiks visuomenės gyvenimą.
Itin didele naujienų bomba tapo „WikiLeaks“ – viso nutekintų dokumentų talpyklos potencialo dar nė nežinome, bet visuomenei ir valdžiai buvo parodyta, kokia galinga gali būti informacija.
Visai ne dėl to, kad būtume sužinoję tai, ko nė neįtarėme.
Greičiau todėl, kad savo dramblio kaulo bokšte niekas negali ir neturi jaustis neliečiamas.
Šių ir daugybės kitų faktų priminimas keičiantis kalendoriniams metams vertas būti vadinamas svarbia informacija, nes primena, kaip per laiką tam tikros idėjos ar reiškiniai įauga į mūsų gyvenimą: apsunkina jį ar, priešingai, padaro patogesnį.
Su kai kuriomis, kurios metų pradžioje atrodė stebėtinos ir neįtikinamos, ilgainiui apsipratome.
Taigi naujieji metai gali būti proga apgalvoti ne tik įvykius, bet ir informacijos srautus, kurie per mus perbėgo, ir tai, kaip jie paveikė viešąjį ir kiekvieno asmeninį gyvenimą.
Kodėl bet kuriame pasaulio kampe gyvenančiam BBC skaitytojui svarbu sužinoti, kad Argentinoje įvyko traukinio katastrofa ir žuvo daugiau kaip 20 žmonių?

Vis dėlto žiniasklaida mieliau renkasi tai, ką žiniasklaidos tyrinėtojas Allanas Bellas dar 1991 m. diagnozavo kaip konservatyvų požiūrį į analizę.
Pasak autoriaus, egzistuoja tam tikros „žinių vertybės“, pagal kurias žiniasklaidos darbuotojai renkasi, kaip perdirbti informaciją į naujienas, apie ką verta pranešti ir kaip.
Šių vertybinių sprendimų pagrindas – tam tikras įsivaizdavimas apie tai, kas turi vertę žiniasklaidos vartotojams.
Kuo labiau naujiena atitinka įsitvirtinusius stereotipus, tuo daugiau ji turi galimybių būti „ištransliuota“.
Tokių stereotipų pavyzdžiai: Afrikoje vyksta konfliktai, Rytų Europoje klesti korupcija, JAV yra supergalybė, Kinija ekonominiais svertais veikia visą pasaulį...
Vos pasirodo žinutė, atitinkanti šiuos stereotipus, ji įpinama į bendrą srautą, kurio kontekstą žino ar tariasi žiną ir žurnalistai, ir skaitytojai.
Kitaip būtų su žinute, kad Afrikoje išrastas naujas vaistas, Lotynų Amerikoje išaugo raštingumas ar pan., nors ir pirmos, ir antros grupės žinutės yra vienodai „teisingos“ ir informatyvios.
Turint galvoje, kokiu greičiu šiais laikais turi būti paruošiamos ir paskelbiamos naujienos, tampa nebenuostabu, kad dažniausiai žinių vartotojus pasiekia žinios apie tai, ką žmonės kalba, o ne ką daro (mat pastarąją informaciją reikia rinkti ilgiau, stebėti, fiksuoti).
Tai galioja tiek pranešimams apie valstybių vadovų susitikimus (kai valstybės atstovas ar tarptautinė organizacija kitam žinių veikėjui reiškia „didelį susirūpinimą esama padėtimi ir reikalauja nedelsiant imtis visų reikalingų priemonių, kad...“), tiek vadinamiesiems vox populi – eilinių žmonių – atsiliepimams, tarsi šie kažkam atstovautų ar jų kalbos kažkuo keistų įvykių eigą.
Taigi, pasak A.Bello, naujienos „vertumą“ patekti į žiniasklaidą lemia, kiek ji neigiama, kiek ji susijusi su elitu ir kiek ji telpa į stereotipų ir klišių rėmus.
Šie polinkiai ir ypatybės, dažnai lemiami greito naujienų rengimo ir apdorojimo, taip pat – žurnalistų išsilavinimo ir priėjimo prie šaltinių, nėra būdingi vien tik Lietuvai.
Pirmą metų dieną, atsidariusi savo naršyklės integruotą pasaulio naujienų „meniu“, iš BBC sužinojau šių sričių naujienas: politika – 11 antraščių, įdomybės, netikėtumai – 2, gyvenimas, kultūra – 5, mirtis, ligos, smurtas ir nelaimės – 18, gamta (išskyrus nelaimes) – 2, garsenybių gyvenimas – 8.
Kritikuoti žiniasklaidą už tai, kad įsikibusi laikosi šablonų ar transliuoja neigiamas naujienas vien dėl to, kad yra taip įpratusi, visai nereiškia prašyti propagandos ar saldaus teigiamumo.
Kritikai, atkreipiantys dėmesį į žiniasklaidos įpročius, anaiptol nepasisako už tai, ką Vladimiras Laučius viename žurnalo „IQ. The Economist“ straipsnyje sykį pavadino „teletabišku“ seilėjimusi.
Veikiau žurnalistai, žinių vartotojai ir žiniasklaidos tyrinėtojai kviečiami paklausti savęs ir kitų, kokia yra žinių vertė ir kodėl viena naujiena vertesnė už kitą.
Kodėl bet kuriame pasaulio kampe gyvenančiam BBC skaitytojui svarbu sužinoti, pavyzdžiui, kad Argentinoje įvyko traukinio katastrofa ir žuvo daugiau kaip 20 žmonių?
Kodėl tai svarbiau nei tiek pat „teisinga“ žinutė, kad toje pačioje šalyje išaugo ar sumažėjo socialinė nelygybė arba garsus/i rašytojas/a iš ten išleido dar vieną romaną?
Kodėl vienas naujienas verta žinoti, o kitų nebūtina pastebėti?
Kokią vertę turi elito kalbų retransliavimas ir tarptautinis lavonų skaičiuoklis?
Šiuos klausimus verta užduoti dabar, metų pradžioje.
Kurias metų naujienas atsimename ir kodėl?

Kiek lavonų skaičiuoklių iš katastrofų turi vertę, praėjus keliems mėnesiams?
Kodėl vis dėlto atsimename, kokį poveikį visuomenei padarė žemės drebėjimas Haityje ar Lenkijos politikų ir kitų garsių veikėjų žūtis lėktuvo katastrofoje?
Ar tik tai nerodo, kad šios įžvalgos yra aktualesnė informacija skaitytojams, nors ir maitinamiems tomis neigiamomis, elitinėmis ir stereotipinėmis naujienomis?
Kalbėti apie sekuliarumą ir ateizmą tokiu metu, kai neseniai prabėgo didžiosios krikščioniškosios šventės, yra pats geriausias laikas.
Ypač todėl, kad sekuliarumo svarbą gali palaikyti ir tikintieji.
Tai proga tikintiesiems apmąstyti savo tikėjimą, religinę tradiciją, Bažnyčios vaidmenį, tai puiki galimybė statistiniam tikinčiam žmogui savęs paklausti – ar aš vis dar tikiu?
Kaip ir kasmet, kažkas, sėsdamas prie Kūčių stalo, galbūt suabejojo, ar ir šiemet laužti „kalėdaitį“ kaip ir kiti, ar ir šiemet kalbėti maldą prie stalo, eiti į Bažnyčią ar laikytis pasninko?
Ir tada tikriausiai pagalvojo: „O gal aš ateistas?
O siaube!“
Tačiau yra tokių, kurie pamiršta sekuliarumą ir ateizmą, ypač tokiomis progomis.
Dvasininkai, dėstydami pamokslus per žiniasklaidą, moko privataus, seksualinio, etinio gyvenimo taip, lyg visi Lietuvoje būtų krikščionys, lyg šie žodžiai galiotų visiems imperatyviai ir visi turėtų vadovautis tomis taisyklėmis.
Jie taip pat pamiršta sekuliarumą, jie pamiršta, kad valstybė ir religija seniausiai atskirta, o paskutinės 43 Konstitucijos straipsnio dalies jie apskritai nenori matyti akyse.
Seime rengiami maldos pusryčiai, skelbiami „juodieji sąrašai“, kuriuose puikuojasi Seimo nariai, išdrįsę elgtis ne pagal Bažnyčios nurodymus, nuolatinė politinė agitacija iš sakyklų, pamokslai švenčių proga iš Seimo tribūnos, politinis lobizmas ir juodųjų skvernų mirguliavimas Seimo komitetuose – apie kokį sekuliarumą galime kalbėti?
Ar mūsų valstybės valdymas yra toks?
Pažvelkime į pastarąjį įvykį – dvasininkai sugalvojo skelbti „juoduosius“ politikų sąrašus, kurie pritarė alkoholio akcizų mažinimui ir pardavimo laiko ilginimui (kitaip negu siūlė Vyskupų konferencija) bei agituoti nebalsuoti už juos.
Vadinasi, Bažnyčią lankantys žmonės bus veikiami balsuoti vienaip ar kitaip iš sakyklos ir nuo skelbimų lentų, vadinasi, tie politikai, kurie prieštaraus Vyskupų konferencijos siūlymams, neteks dalies rinkėjų.
Ar tai nėra politinis šantažas?
„Pritarkite mūsų pozicijai arba Bažnyčia pasistengs, kad jūsų nebeliktų Seime.“
Kaip tai kitaip pavadinti, jei ne siekiu paveikti politinius sprendimus, jei ne siekiu valdyti valstybę pagal Bažnyčios užgaidas?
Kodėl Bažnyčios siekiai valdyti valstybę numojami ranka?

Tie siekiai turėtų būti vertinami žymiai griežčiau visų pirma todėl ir tik todėl, kad Konstitucija įtvirtina sekuliarų valstybės valdymą.
Teisiškai kiti argumentai visiškai nesvarbūs ir nereikšmingi.
Tačiau negaliu nepaminėti ir antro argumento – Bažnyčios hierarchai nieko neišmano nei apie politiką, nei apie ekonomiką, nei apie socialinę politiką, nors siekia reguliuoti pagalbinį apvaisinimą, šeimos apibrėžimą, akcizų dydžius ir pan.
Kitaip sakant, jie neturi nei kompetencijos, nei teisėtumo valdyti.
Trečia, sekuliari valdžia atstovauja (ar siekia to) visiems piliečiams, o Bažnyčios valdžia – tik krikščionims.
Kadangi įstatymai paprastai yra imperatyvūs, galiojantys visiems, o valstybėje gyvena ne vien krikščionys, Bažnyčios sprendimai politikoje stipriai pažeistų netikinčiųjų arba kitos tikybos žmonių teises.
Sekuliarus gali būti ir tikintysis – jis gali tikėti ir tuo pačiu metu pasisakyti už tai, kad Bažnyčia nesikištų į valstybės valdymą, t.y. nesikištų į kitų žmonių, turinčių kitokius įsitikinimus, privačių gyvenimų reguliavimą.
Labai mėgstama pabrėžti, kad Bažnyčia tėra dar viena „interesų grupė“ ir todėl turinti teisę siekti palankių sau sprendimų per politinį spaudimą.
Tačiau nė viena interesų grupė nėra atskirta nuo valstybės taip, kaip yra atskirta Bažnyčia.
Esu įsitikinęs, kad kažką šie žodžiai papiktins, nors tai tėra elementariausia ir banali konstitucinės doktrinos tiesa.
Sekuliari valstybė reikalinga, kad neįsigalėtų religinis fanatizmas valdžioje, kad valstybė būtų nepriklausoma nuo vienos ar kitos religinės grupės fantazminių užgaidų, kad valstybę valdytų tie, kurie turi kompetenciją ją valdyti, kad valstybės valdymas būtų paremtas racionaliais faktais, o ne svaiginamais metanaratyvais.
Sekuliari valstybė apsaugo netikinčiuosius ar kito tikėjimo žmones nuo religinės doktrinos diktato, nuo prievartos gyventi pagal vienarūšius religinius kanonus.
Sekuliarus žmogus, visuomenė, valdžia nebūtinai yra ateizmo šalininkai.
Būti sekuliaram reiškia pripažinti valstybės ir Bažnyčios atskyrimą bei siekti, kad ta skirtis išliktų dėl minėtų pavojų jų susiliejimo atveju.
Sekuliarus gali būti ir tikintysis – jis gali tikėti ir tuo pačiu metu pasisakyti už tai, kad Bažnyčia nesikištų į valstybės valdymą, t.y. nesikištų į kitų žmonių, turinčių kitokius įsitikinimus, privačių gyvenimų reguliavimą (žinoma, tą suvokti reikia didelio sąmoningumo).
Sekuliari valstybė apskritai niekaip nekoreliuoja su ateizmu.
Jos neutralumas religiniu požiūriu reiškia tik tai, kad ji yra nepriklausoma nuo religinių judėjimų įtakos, objektyvi ir teisinga visoms pripažintoms konfesijoms.
Kaip minėjau, sekuliarumui nebūtinas ateizmas, tam reikia sąmoningumo ir empatijos.
Akivaizdu, kad būtent jų ir trūksta – įsigalėjusiam klerikalizmui pasipriešinti nemato reikalo nei valdžia, nei visuomenė.
Nemato todėl, kad lyg ir viskas gerai, juk mes „katalikų tauta“, tad kodėl turėtume priešintis „katalikiškiems įstatymams“?
Toks aršus klerikalizmas atrodo vienintelis natūralus kelias tokiai „katalikų tautai“.

Taip atrodo todėl, kad nėra pasipriešinimo, opozicijos, kad nėra tų, kurie parodytų, kad tai neteisėta, kurie iš esmės drįstų oponuoti klerikalizmui ir visuomenės tvarkymui pagal religines dogmas, žalingam šalia tavęs gyvenančiam netikinčiajam ar kito tikėjimo žmogui.
Seime rengiami maldos pusryčiai, skelbiami „juodieji sąrašai“, kuriuose puikuojasi Seimo nariai, išdrįsę elgtis ne pagal Bažnyčios nurodymus, nuolatinė politinė agitacija iš sakyklų...
Kalbu apie ateistinio judėjimo svarbą.
Jei tie statistiniai tikintieji nėra sąmoningi tiek, kad suvoktų klerikalizmo pavojų, sąmoningumo galėtų įpūsti ateistų, netikinčiųjų judėjimas.
Išties vienintelė jėga, kuri gali pasipriešinti klerikalizmui, atgaivinti sekuliarią mintį ir išprovokuoti platesnę diskusiją (taigi atkreipti didesnį dėmesį), galėtų būti ateizmas.
Pirmiausia todėl, kad įstatymuose, reguliuojančiuose privatų gyvenimą, įsivyravus religinėms nuostatoms, visų pirma nukenčia ateistai, kurie yra priversti vadovautis tomis dogmomis.
Antra, ateistų judėjimai dažnai būna kritiškai mąstančių, išsilavinusių, intelektualių žmonių judėjimai, kurie atstovauja kritinei pozicijai ir kurie nesitaiksto su religine prievarta, tad tai bene vienintelė grupė žmonių, kurie gali pateikti svarią kritiką.
Ir galiausiai todėl, kad tai būtų būtent ateistinis (sic!) judėjimas, kaip drąsus iššūkis ir provokacija įprastoms žodžio konotacijoms, klišėms bei stereotipams apie ateizmą.
Ganėtinai aišku, su kuo asocijuojasi ateizmas („ateizmo buldozeris“, persekiojimai, bažnyčių uždarymai ir t.t.).
Pradžioje minėta situacija, kai žmogus suabejoja savo tikėjimu (kuris, preziumuokime, veikiau buvo primestas šeimos negu pasirinktas dalykas), atskleidžia svarbią esmę.
Šiandien ateistai yra stigmatizuojami, ir žmogus, suvokęs save kaip ateistą, sutrinka – tai kažkas nepatogu, neleistina, tabu.
„Juk ateistas – tai bedievis, pavojingas raudonasis, agresyvus neigėjas, paklydėlis, nuodėmingas, neturintis vertybių.
Nejaugi aš toks esu?“
Tokie socialiniai stereotipai verčia ateistus nutylėti savo pažiūras ar nelaikyti savęs ateistu dėl neigiamos žodžio konotacijos (kaip ir kai kurios feministės vengia save laikyti feministėmis) ar sovietinių klišių.
Nors viso labo ateistas – tai netikintis žmogus, besivadovaujantis kitomis vertybėmis, kurios tikrai nėra niekuo blogesnės už tikinčiųjų.
Tai žmogus, kuris taip pat gyvena etinį gyvenimą, remiasi humanizmu, racionalumu, mokslu.
Dar vienas stereotipas yra apie tai, kad ateistai – tie, kurie siekia sunaikinti religiją ar kurstyti nesantaiką.
Tiesa tik tai, kad fanatikų pasitaiko visur, bet ateistai dažniausiai yra ironikai, skeptikai, kartais užsiima veikla, kuria atskleidžia loginius prieštaravimus religijose, kritikuoja klerikalizmą, autoritetą ir hierarchiją.
Prieš keletą metų bandė kurtis laisvamanių judėjimas, tačiau, pritrūkus vieningumo, laisvamaniai išsivaikščiojo savo keliais.
Šiuo metu grupelė aktyvesnių ateistų buriasi aplink kelis interneto „blogus“, kritikuojančius klerikalizacijos procesus Lietuvoje.
Deja, tik tiek.

Ar galime artimiausiu metu tikėtis naujo judėjimo ir naujo diskurso kūrimo?
Ateistinis judėjimas, oponuodamas klerikalizmui (nes šiandien tai ir yra didžiausia praktinė problema), sukeltų įdomią ir sveikintiną kritiką bei diskusiją viešojoje erdvėje.
Ateistinio judėjimo pasirodymas žymėtų ir visai kitokias visuomenės kokybes – sąmoningumo, racionalumo, kritinio žvilgsnio didėjimą, sovietinių klišių atsisakymą.
Ateistinė pozicija atskleistų tai, kad sekuliari valstybė yra įmanoma, kad tas kelias, kuriuo dabar eina Lietuva klerikalizacijos link, nėra vienintelis.
Pagaliau ateizmas ne tik pasitarnautų diskurso pliuralizmui, bet ir patiems tikintiesiems – jie turėtų progą paieškoti sąmoningumo, empatijos ir savyje, apmąstyti klerikalizmo pavojus.
O statistiniai tikintieji turėtų galiausiai apsispręsti – o tai žymiai geriau negu pasyvus, abejingas, manipuliatyvus „tikiu“.
Bet psichologas Zenonas Streikus vis dar abejoja.

– Neseniai man teko stebėti viešus debatus šeimos ir santuokos temomis.
Jie buvo įdomūs tuo, kad su tradicinio požiūrio į santuoką šalininkais ginčijosi ne šiaip eiliniai „modernistai”, bet žinomi lietuviškieji modernybės ideologai.
Buvo matyti, kad „tradicionalistai” debatuose jaučiasi gana sutrikę.
O jų oponentai laikėsi ne tik užtikrintai, bet ir, sakyčiau, įžūliai.
Paprastai tokia laikysena būdingesnė ne visai subrendusiems, studentiško amžiaus žmonėms, bet diskutantai savo universitetus baigė jau senokai.
Vadinasi, priežasčių reikėtų ieškoti ne amžiaus tarpsnių psichologijos vadovėliuose...

– Atsižvelgdami į konkrečią debatų temą turėtume žinoti, kad dabartiniai trisdešimtmečiai jau yra baigę mokyklą, kurioje šeimos, vedybinio gyvenimo problematika, jei ir nagrinėjama, tai daugiausia saugaus sekso, o ne visuomeninio ir asmeninio įsipareigojimo požiūriu.
Tad nėra ko stebėtis, kad didesnė dalis dabartinių trisdešimtmečių į santuoką žiūri arba abejingai, arba ją įsijautę kritikuoja.
Pirmiausia, žinoma, tą tradicine vadinamą.
Beje, pažangiausiomis laikomose šalyse dabar labai susirūpinta šeimos instituto stiprinimu.
Tad mūsų „modernistai“ ne tokie ir modernūs.
O jūsų paminėtoje diskusijoje, deja, taip ir nebuvo sutarta, ką vadiname santuoka.
Matyt, todėl, kad dabar santuoka linkstama pavadinti pačius keisčiausius santykius ir tai laikoma normaliu, nediskutuotinu dalyku.
Tokiomis aplinkybėmis vaisinga diskusija apskritai neįmanoma.

– Dėl santuokos turinio: dabar stengiamasi jį praplėsti vadovaujantis asmens pasirinkimo laisvės aukštinimu.
Galvoje čia turimas ne atsakingas ir tvirtas baumaniškosios viso „gyvenimo programos” pasirinkimas, o vos ne kasdienis prioritetų kaitaliojimas, bandymas gyventi „iš naujo” ir vis „kitaip”, kaip aukščiausia savirealizacijos laisvės apraiška.
O gal tai tiesiog atsakomybės vengimas?
Juk tradicinės santuokos aktas – tai pirmiausia viešas atsakomybės prisiėmimas.

– Sunku prisiimti atsakomybę, kai supranti, kad gyvenimas iš tiesų yra unikalus, nepakartojamas, o šiuolaikinė civilizacija siūlo tiek visokiausių to gyvenimo modelių.
Apsisprendi pagal išgales, sąžinę ir tradiciją gyventi santuokoje – atimi iš savęs galimybę eksperimentuoti, nuolat ieškoti geriausiai tavo ego tenkinančių variantų.
Ne visada visiems pasiseka taip gyventi, bet santuokos institutas reiškia tam tikrą ilgalaikę bendro gyvenimo sutartį.

– Greičiausia turite galvoje ne popierių su antspaudu?

– Turiu galvoje giluminį vyro ir moters apsisprendimą gyventi kartu, auginti vaikus ir palaikyti vienas kitą nusilpus aistrai, baigiantis fizinėms jėgoms.
Kad ir ką sakytų modernistai, vengimas santuokos aktu viešai patvirtinti savo apsisprendimą pirmiausia liudija baimę įsipareigoti.
Visos kitos bendro gyvenimo formos tėra bandymai, kurių tikslas – su mažiausiais nuostoliais išvengti labai tikėtinų santuokinio gyvenimo nesklandumų.

– Bet ar tikrai nesantuokinis bendras gyvenimas leidžia pagrįstai tikėtis išvengsiant galimų dvasinių ir visokių kitokių nuostolių?

– Tradicinė, t. y. susituokusių vyro ir moters su jų vaikais (arba augintiniais), šeima yra patikimiausias giminystės saitų formavimosi, kartų ryšio išlaikymo, artimųjų būrio telkimo, visa ko, kas vadinama didžiausiu gyvenimo kapitalu, kaupimo būdas.
Pasirinkę kitokias bendro gyvenimo formas žmonės neišvengiamai rizikuoja to kapitalo nesukaupti iki pat mirties.
Toks ir nuostolis, kad mirti tuomet baisu, nes nelabai kas po tavęs lieka ir nelabai kam rūpi, kad tavęs jau nebėra.
O malonumų, kuriuos paprastai tokių alternatyvų šalininkai vertina už viską labiausiai, juk į kapą nepasiimsi.

– Ar tik kartais tokiems žmonėms nėra pats didžiausias malonumas gyvenime – gyventi netradiciškai?
Ir arogantiškai niekinti tradicinių pažiūrų bendrapiliečius.
Malonumas jaustis labiau išsimokslinusiais, „pažangesniais” ir, žinoma, teisingesniais.
Sunku prisiimti atsakomybę, kai supranti, kad gyvenimas iš tiesų yra unikalus, nepakartojamas, o šiuolaikinė civilizacija siūlo tiek visokiausių to gyvenimo modelių.
Apsisprendi pagal išgales, sąžinę ir tradiciją gyventi santuokoje – atimi iš savęs galimybę eksperimentuoti, nuolat ieškoti geriausiai tavo ego tenkinančių variantų.

– Galima būtų jiems patarti mažiau kliautis išsimokslinimu, gudriomis teorijomis, o daugiau remtis patirties suteikiama gyvenimo išmintimi.
Tuomet nekiltų mintis šiandieninei tradicinei šeimai pripiešti viduramžių vyro ir moters santykius.
Ir, beje, pavyktų išvengti daugelio su asmenybės tapatumo erozija susijusių psichologinių problemų, nes nebaisu būtų šalia ištikimo gyvenimo palydovo senti be baimės būti atstumtam.
Ir, aš visai rimtai, nereikėtų išlaidauti kasmetinėms plastinėms operacijoms.
Ateityje, ko gero, bus galima atlikti ir „plastinę“ smegenų operaciją, bet kol kas joks alternatyvus gyvenimo būdas jos negali atstoti.
O jeigu taip, tai tuomet pats tiesiausias kelias į depresiją dėl galų gale jokio malonumo nebesuteikiančių jaunatviškų troškimų tenkinimo, nes senstantis protas jų tiesiog nebeaprėpia arba išdavikiškai liudija tuštybę.
Ne veltui rimti, JTO iniciatyva atlikti tyrimai rodo, kad 2020 metais didžiausia civilizuotų kraštų „epidemija“ bus būtent depresija.
Kuo daugiau malonumų tenkinimo galimybių ir laisvės juos rinktis – tuo daugiau kenčiančiųjų.

– Santuoka pajėgi apmalšinti malonumų medžioklę.
Bet malonumai – pelningas verslas ir suprantama, kad ši verslo interesų grupė į tradicinį šeimos gyvenimą santuokoje žiūri kreivai.
Ir teorijų mėgėjams mikliai pakiša mintį, kad, jei dar vis sunku iš visuomenės gyvenimo visiškai eliminuoti tradicinės santuokos institutą, tai jos turinį galima „papildyti” įvairesnėmis gyvenimo kartu formomis – tos pačios lyties asmenų arba poligaminėmis.
Svarbu tik, kad visas šitas formas saugotų vienodas teisinis apibrėžimas ir iš jo kylančios lygios socialinės garantijos.
Atrodo išties gražiai ta siekiamybė.
Svarbiausia, pažangiai.

– Teorijos viena, o realybė – kas kita.
Rimti moksliniai tyrimai rodo, kad, pavyzdžiui, tradicinę santuoką išlaikę vyrai jaučiasi penkis kartus laimingesni nei viengungiai, tris – nei išsiskyrę.
Itin didelės imties tyrimas atskleidė, kad ties skyrybų riba atsidūrusios, bet bendromis pastangomis santuoką išlaikiusios poros ilgainiui pasijunta laimingesnės net už tokių krizių nepatyrusių šeimų narius ir juo labiau – už išsiskyrusius.
Manau, jūs suprantate, kad čia kalbama ne apie smurtaujančias šeimas, kad neagituojama už šeimos išsaugojimą bet kokia kaina.
Tai kada yra pažanga, ar kai daugėja laimingų žmonių, ar kai gyvenama pagal tegu ir pažangiausiomis vadinamas teorijas?
Kad ir ką jos skelbtų, bet iki šios dienos, čia vėl remiuosi pripažintų tyrimų duomenimis, žmonės savo gyvenimo sėkmę dažniausiai vis dar matuoja pagal klasikinę triadą: pagal gebėjimą siekti gyvenimo tikslo, santuokos ir šeimos santykių kokybę bei savo vaikų sėkmę.

– Man rūpi jūsų nuomonė dėl vieno, mano akimis žiūrint, „pažangiečių” laikysenos prieštaravimo.

Jeigu santuokos aktą, kaip jis dabar daugelio suprantamas, bent formaliai laikytume tam tikru pilietiškumo aktu, ne tik dviejų tarpusavio įsipareigojimu, tai išeitų, kad „pažangiečiai”, skelbdami ištikimybę pilietinės visuomenės idėjai ir tuo pat metu aršiai kritikuodami tradicinės santuokos institutą, patys sau prieštarauja.
O gal jiems pilietinė visuomenė, kaip jie ją įsivaizduoja, yra tik tam tikras psichologinės kompensacijos įrankis sąmoningai traukant esminius bendruomeniškumo saitus?

– Man pilietiškumas pirmiausia siejasi su Pilėnais, žmonėmis, ginančiais savo pilį ir saviškius joje, ir grėsmėje atsidūrusią gyvenimo sanklodą.
Todėl radikalūs tradicijos neigėjai man neatrodo nei pavyzdingi piliečiai, nei išmintingi žmonės.
Tuo nenoriu pasakyti, kad tradicijų negalima kritikuoti.
Bet kritika ir niekinimas – du labai skirtingi dalykai.

– Tokie pat skirtingi dalykai yra ir du požiūriai į bendruomenės gyvenimo principus.
Tradicionalistai laikosi požiūrio, kad įstatymas turi apibrėžti, kaip negalima elgtis, o kaip galima – nusako moralės normos ir sąžinė.
Tuo tarpu „pažangiečiai”, kadangi jie apskritai abejoja moralumo institutu ir sąžinės galia, linkę manyti, kad visi turi gyventi pagal pačių pažangiausių, suprask, protingiausių žmonių sugalvotas ir surašytas taisykles.
Kadangi, o iš tiesų taip ir yra, individo atsakomybė – slidus dalykas, tai geriau žmones nuo jos atpalaiduoti sukuriant tas idealias taisykles pagal žmogaus teisių bei saviraiškos laisvės prioritetus.
Bet ką galvoti, kai matai, kad į tą taisyklių rinkinį nebeįeina teisė jas kritikuoti?

– Grįžtame į Naugardo večės laikus: kas garsiau šaukia, to ir teisybė.
O juk įrodyta, kad garsūs, nuolat kartojami žodžiai gali paveikti visą žmogaus biocheminę struktūrą.
Kitokia struktūra – kitoks žmogus.
Klausimas: koks?

– Galiu atsakyti: galutinai laisvas ir su garantuotomis žmogaus teisėmis.

– Jeigu į tą laisvės sampratą nebeįeitų atsakingo individualaus sprendimo vadovaujantis kritišku protu, moralės principais ir sąžine galimybė, tai tikrai taptume laisvais, o tiksliau – tariama laisve patikėjusiais vergais.
Apie ką beieškotume informacijos „Google“ ar kituose paieškos sistemose, laisvosios enciklopedijos straipsnis bus pirmas arba vienas pirmųjų pateikiamų paieškos rezultatų, nusileidžiantis nebent oficialiam įmonės ar organizacijos tinklalapiui.
Tačiau net ir tokiu atveju tampame vis labiau linkę pirmiausia peržvelgti „Wikipedia“ įrašą, kuriame esančią informaciją rašo bei redaguoja tūkstančiai laisvų ir nepriklausomų akių, o ne informacijos monopolį oficialiuose tinklalapiuose turintys įmonės viešųjų ryšių specialistai.
Vienas iš dalykų, kurių pasaulį sėkmingai moko šeštadienį dešimties metų gimtadienį švenčianti „Wikipedia“, yra pasitikėjimas.
Būtent žmonių pasitikėjimas atvirosios enciklopedijos informacija lėmė tai, kad maždaug 2005-06 m. „Wikipedia” straipsniai iškopė į „Google“ rezultatų viršų, DELFI pasakoja buvęs enciklopediją administruojančios nepelno organizacijos „Wikimedia Foundation“ Patikėtinių tarybos narys ir dabartinis konsultantas technologijų klausimais Domas Mituzas.

Pasak jo, kadangi „Google“ nesuteikia privilegijų jokiam tinklalapiui, „Wikipedia“ šuolį į pirmuosius paieškos rezultatus daugiausia lėmė kituose tinklalapiuose ar tinklaraščiuose vartotojų talpinamos nuorodos į laisvąją enciklopediją.
O būtent išorinių nuorodų į tam tikrą tinklalapį skaičius yra vienas svarbiausių kriterijų, pagal kurį „Google“ algoritmai „nusprendžia“ paieškos rezultatų eiliškumą.
„Google“ algoritmų objektyvumą ir kartu „Wikipedia“ idėjos sėkmę įrodo ir pačios paieškos milžinės 2008 m. pristatyta, bet didesnės šlovės taip ir nesulaukusi komercinė interneto enciklopedija „Knol”.
Ją, kaip ir „Wikipedia“, gali pildyti kiekvienas norintis, tačiau „Google“ enciklopedija pabrėžia pavienių autorių kompetenciją bei neretai turi daugybę skirtingų straipsnių ta pačia tema.
Visgi „Google Knol“, kaip ir elitine laikoma „Britannica“ ar „Encarta“ enciklopedijos grimzta į skaitmeninę užmarštį, kadangi jos nebegali konkuruoti su „Wikipedia“ straipsnių skaičiumi, jų išsamumu, atnaujinimų greičiu ar netgi objektyvumu.
Net „Wikipedia“ esančių klaidų skaičius, pasak D. Mituzo, sparčiai mažėja jau prilygsta „Britannica“ - tai lemia tiek nepalyginamai didesnis laisvosios enciklopedijos redaktorių skaičius, tiek sulig augančia „Wikipedia“ įtaka didėjanti enciklopedijos bendruomenės atsakomybė.
Žinoma, netikslumai anonimų redaguojamuose „Wikipedia“ straipsniuose yra pagrindinis ir neretai pagrįstas laisvosios enciklopedijos „neigėjų“ argumentas.
Be netyčinių klaidų, kurių pasitaiko kiekvienoje enciklopedijoje, „Wikipedia“ redagavimo demokratija atveria duris ir vadinamiesiems „vandalams“, tyčia iškraipantiems straipsnių faktus ar skelbiantiems išgalvotą informaciją.
Tokie atvejai kartais virsta skandalais, ypač jei aptinkamos ar, dar blogiau, žiniasklaidoje cituojamos klaidos apie gyvus asmenis.
Į itin nepatogią padėtį „Wikipedia“ bendruomenė buvo patekusi 2005 m., kuomet atvirosios enciklopedijos straipsnyje apie žymų JAV žurnalistą Johną Seigenthalerį net 4 mėnesius liko nepastebėti melagingi biografijos faktai, esą šis žmogus buvo įtariamasis prezidento Johno Kennedy nužudymo byloje.
D. Mituzas sako, kad po šio incidento buvo itin sugriežtinti „Wikipedia“ redagavimo ir tikrinimo standartai.
Tačiau, pašnekovo teigimu, klaidų pasitaiko ir kitose enciklopedijose, ir žiniasklaidoje, o paradoksalu yra tai, kad, pavyzdžiui, klaidą padarius laikraščiui, ji gali persikelti į „Wikipedia“ straipsnį, kadangi laisvosios enciklopedijos faktai turi būti pagrįsti išorinių šaltinių informacija, o žiniasklaidą „Wikipedia“ bendruomenė laiko patikimu šaltiniu.
Bet kuriuo atveju per 10 savo gyvavimo metų informacijos monopolį „Wikipedia“ iš akademikų perdavė į visuomenės rankas.
Be to, laisvoji enciklopedija suteikia žmonėms galimybę daugiau laiko skirti ne informacijos paieškai, o jos analizei, kūrybai, tyrimams.
„Nors „Wikipedia“ nėra mokslinių tyrimų vieta, joje yra vietos skelbti tyrimų rezultatus, lyginti skirtingas pozicijas tuo pačiu moksliniu, istoriniu ar bet kokiu kitu klausimu.
Beje, patys stipriausi „Wikipedia“ straipsniai yra apie ginčytinas, prieštaringai vertinamas temas.
Tokius straipsnius redaguoja ne tik dvi „priešiškos stovyklos“, bet dažnai atsiranda ir trečioji, nesuinteresuota, tačiau aptariamą temą gerai išmananti pusė.
Tiesa, didesniu objektyvumu gali pasigirti tik angliška ar kitų pagrindinių kalbų „Wikipedia“ versijos – tautinėse enciklopedijose yra kiek daugiau nacionalizmo ir mažiau trečiųjų šalių akių, galinčių suteikti didesnį objektyvumą“, - kalba D. Mituzas.
D. Mituzas pasakoja “Wikipedia“ atradęs ir iškart susidomėjęs apie 2002 m.
Pašnekovas nuo mažų dienų skaitydavo Lietuviškąją tarybinę enciklopediją, o dar prieš atsirandant „Wikipedia“ turėjo svajonę įsigyti visus „Britannica“ tomus.
„Atsiradus „Wikipedia“, šios svajonės nebeliko.

Laisvoji enciklopedija ilgainiui tapo ne tik nemokama „Britannica“ ar „Encarta“ alternatyva, bet nemokama ir geresne alternatyva.
Ko vertas vien „Wikipedia“ atnaujinimų greitis – pavyzdžiui, mirus popiežiui Jonui Pauliui II ir išrinkus popiežių Benediktą XVI, „Wikipedia“ tereikėjo jau seniai enciklopedijoje buvusį išsamų straipsnį apie Josephą Ratzingerį pervadinti į „Benediktas XVI“.
Kitos enciklopedijos negalėtų sau leisti turėti išsamios informacijos apie J. Ratzingerį prieš jam tampant popiežiumi.
O „Wikipedia“ lankomumas tą dieną išaugo 50 proc.”, - prisimena D. Mituzas.
Jis savo savanorystę „Wikipedia“ pradėjo pildydamas ir redaguodamas straipsnius.
Pirmieji D. Mituzo keisti įrašai, kiek jis pamena, buvo apie Nemuną bei miestus, kuriuose yra troleibusų tinklas.
Tačiau kaip duomenų bazių inžinierių, D. Mituzą netrukus patraukė galimybė prisidėti tobulinant „Wikipedia“ technologijas.
Kalbant apie jas, „Wikipedia“ IT ūkis ir žmogiškieji ištekliai, D. Mituzo skaičiavimais, yra nuo 100 iki 1000 kartų kuklesni nei kitų lankomiausių pasaulio tinklalapių.
Juokingai mažas ir visas „Wikimedia Foundation“ biudžetas, kurio didžiąją dalį sudaro aukos.
Pavyzdžiui, paskutinės kasmetinės aukojimo kampanijos metu „Wikimedia Foundation“ surinko per 16 mln. JAV dolerių (42,72 mln. Lt), o jau skelbta, kad, vertinant mėnesinį unikalių „Wikipedia“ lankytojų skaičių, „Wikipedia“ aukojo tik maždaug kas 800-asis jos vartotojas.
“Turėdami tokius ribotus resursus, privalome daryti itin atsargius ir apgalvotus sprendimus.
Šitaip išmokome efektyvumo.
Pats „Wikipedia“ variklis ar duomenų bazių sprendimai nėra technologiškai itin sudėtingi, tačiau iš jų galima pasimokyti, kaip su minimaliais ištekliais pasiekti maksimalaus rezultato.
Visas „Wikipedia“ kodas yra atviras, paslapčių neturime.
Mūsų technologinio efektyvumo patirtimi naudojasi ne viena pradedanti, didelių lėšų taip pat neturinti interneto kompanija, o ir didieji žaidėjai vis dažniau pagalvoja, ką galėtų daryti paprasčiau“, - dėsto D. Mituzas.
Jis atkreipia dėmesį ir į tai, kad griežtomis vidinėmis taisyklėmis nesupančiotoje „Wikimedia Foundation“ ar „Wikipedia“ bendruomenėse sprendimus galima priimti greičiau ir lanksčiau nei versle.
„Wikipedia“ „virtuvė“ grįsta pasitikėjimu – jei kas nors žino geresnį sprendimą, jis ir įgyvendinamas.
D. Mituzas su šypsena prisimena istoriją, kuomet jau prieš daugelį metų „Wikipedia“ entuziastams susitikus aptarti reikalų Berlyne, vienas susitikime nedalyvavęs technologas, be kitų kolegų žinios pakeitė enciklopedijos paieškos variklį.
Tai pirmiausia sukėlė sąmyšį ir nuostabą, juoba kad po šių pokyčių „Wikipedia“ kurį laiką neveikė.
Tačiau sutvarkius pirmuosius nesklandumus paaiškėjo, kad pasiūlytasis paieškos sprendimas buvo itin vykęs – toks jis liko ir iki šiol.
D. Mituzo nuomone, patirtis su didelės apimties ir mažo biudžeto „Wikipedia“ projektu jam suteikė vertingų žinių, kurias jis dabar taiko dirbdamas „Facebook“ duomenų bazių inžinieriumi.

Iki tol pašnekovas dirbo „Sun Microsystems“, „MySQL“ ir „Microlink Lietuva“.
„Wikipedia“ technologas abejoja, ar, pavyzdžiui, dvigubai didesnis enciklopedijos biudžetas lemtų ir dvigubai geresnę tinklalapio veiklą – dabartinis sprendimas, pasak jo, yra „pakankamai geras“.
D. Mituzas svarsto, kad dideli papildomi pinigai teoriškai galėtų būti skirti, pavyzdžiui, „Wikipedia“ kalbų plėtrai ar autorių teisių išpirkimui.
Tačiau pirmuoju atveju galėtų nukentėti savanorystės idėja - „Wikipedia“ bendruomenės ir jų veikla įrodo, kad jei žmonėms kažko reikia, jie tai patys ir sėkmingai pasidaro.
O autorių teisių pirkimas prieštarautų vienai svarbiausių atvirosios enciklopedijos misijų – skatinti žmones naudotis, dalintis ir kurti laisvą informaciją.
„Todėl, pavyzdžiui, straipsniui apie kokią garsenybę mums reikia ne profesionalaus fotografo, o mėgėjo ar gerbėjo darytos jo nuotraukos“, - sako D. Mituzas.
„Wikipedia“ pasaulį moko ir suvokimo apie autorių teises.
Jos, anot D. Mituzo, negali išnykti ir neišnyks, kadangi inovacijų ratus visais laikais suko siekis uždirbti.
Tačiau laisvoji enciklopedija skleidžia žinią, kad nebenaudojama ar iš pirmo žvilgsnio didelių komercinių perspektyvų neturinti informacija turėtų būti atiduodama visuomenei – tūkstančiai naujų akių galbūt iš jos greičiau sukurs pasauliui reikšmingų dalykų nei dvi akys.
Informacijos išlaisvinimo pavyzdžių atsiranda vis daugiau – savo turinio teises visuomenei pamažu atiduoda Vokietijos ar kitų šalių archyvai.
Net „Google“, „Facebook“ ar viena uždariausių IT kompanijų laikoma „Apple“ pamažu atvirėja bei visiems norintiems suteikia dalį savo kodų ar programavimo platformas bei įrankius.
Šitaip kompanijos įgyja daugybę naujų „akių“, „rankų“, idėjų ir galimybių užsidirbti.
Pati „Wikipedia“ yra visiškai atvira – D. Mituzas pripažįsta, kad jei kurios nors kalbos redaktorių bendruomenė sugalvotų atsiskirti nuo „Wikimedia Foundation“, tam praktiškai nebūtų kliūčių.
Be to, bet kas gali nukopijuoti visą ar dalį „Wikipedia“ enciklopedijos turinio ir pradėti plėtoti komercinį projektą – taip taip pat nėra kliūčių.
„Pirmaisiais veiklos metais niekas nesitikėjo, kad „Wikipedia“ taps tokia populiari ir įtakinga, kokia ji yra dabar.
Visi enciklopedijos pionieriai pirmaisiais metais suvokė, kad pasauliui reikia tokio dalyko kaip laisvoji enciklopedija, tačiau mūsų tikslas buvo laisva informacija ir visuomenės švietimas apie dalinimąsi ja, o ne tapimas vienu lankomiausiu pasaulio tinklalapiu“, - sako D. Mituzas.
Tačiau, pasak jo, nors progresas šio tikslo link yra akivaizdus, laukia dar ilgas kelias, kol pasaulis suvoks, kad dar didelė dalis informacijos yra nepelnytai paslėpta nuo visuomenės bei galimybių laisvai ja dalintis.
Tarp tokių pavyzdžių D. Mituzas mini ir dvidešimties metų senumo sausio 13 d. įvykių vaizdo medžiagą – nors ji yra svarbi šiuolaikinės Lietuvos istorijos dalis, daugybės retų nuotraukų jų autoriai nenori atiduoti viešojon nuosavybėn.
Tiesa, viena kita istorinė sausio 13-osios nuotrauka yra angliškosios „Wikipedia“ versijos straipsnyje apie šį įvykį.
Tad pasitikime mes „Wikipedia“ ar ne, labai tikėtina, kad daugelis susidomėjusiųjų Lietuvos istorija informaciją apie tos dienos įvykius skaitys būtent laisvojoje enciklopedijoje.
O jei kieno nors netenkina straipsniai apie, pavyzdžiui, Lietuvą, Vilnių ar bet kurią kitą svarbią temą, „Wikipedia“ visus kviečia prisidėti tobulinant šią informaciją.

Trumpa frazė iš Wikipedijos: 1979 – The Shah of Iran flees Iran with his family and relocates to Egypt.
Prisimenu tuos laikus – prieš tai ištisus metus Irane vyko neramumai, bet sovietinės mass-media kažkaip savotiškai informavo apie tai – lyg ir šachas negerietis, bo amerikonams parsidavęs, bet ir tie maištininkai labai nebuvo giriami.
Tik po nemažo laiko pavyko suprasti, kodėl tie sukilėliai, kovojantys prieš šachą, nelabai kėlė sovietų entuziazmą.
Juk jie ne socializmo vardan maištavo, o vardan religijos…
Maištavo, kol nugalėjo.
O kai nugalėjo – visiems, kas bent kiek suprato, kas yra religinis ekstremizmas – mažai nepasirodė.
Ir, bent jau pakolkas – didesnių vilčių į Irano režimo “suminkštėjimą” IMHO dėti neverta.
Trumpa frazė iš Wikipedijos: 1919 – Temperance movement: The United States ratifies the Eighteenth Amendment to the United States Constitution, authorizing Prohibition in the United States one year after ratification.
“Sausasis įstatymas” JAV – ir viskas aišku.
Kaip aišku ir tai, kad Amerikos mafija ir gangsteriai taip nebūtų sustiprėję, jei šio įstatymo nebūtų.
Jis buvo ta kibirkštis, įžiebusi nelegalaus alkoholio biznio ugnį, kuri leido susišildyti rankas ir sustiprėti gangsterių gaujoms.
Tad mane ima juokas, žiūrint į mūsų seimūnų pastangas apriboti-uždrausti-likviduoti.
Matosi, kad šitie politikieriai mokykloje buvo istorijos dvejetukininkai.
Žmogus turi aibę ydų ir troškimų, kuriuoss jis nori patenkinti.
Ir jis juos patenkins visokiu, netgi nelegaliu, būdu.
Kuris įžiebs nusikalstamumo ugnį.
O reikia pasiūlyti kažką alternatyvaus.
Kas nėra taip lengva.
Islamas draudžia alkoholio naudojimą, tačiau ten žolytės rūkymas praktiškai nebaudžiamas.

Nes žmonėms reikia kažko, kas juos atitrauktų nuo rūsčios realybės.
Šiandien perskaičiau anekdotą ir beveik numirojau iš juoko.
Moteriškė meta svorį.
Taiko vieną stebuklingą dietą, antrą, trečią.
Na va, pagaliau, nors akys ir aptemusios, rezultatas lygtai pasiektas.
Susiranda senus džinsus ir – o stebukle! – juos be didesnio vargo užsitempia.
Laiminga šaukia vyrui: “Žiūrėk, žiūrėk, šitie džinsai man tinka!”
Vyras žvilgteli ir sako: “Fain, aišku, tik tie džinsai tai manO”

Perskaičiau laikraštyje, kad LATGA-A (Lietuvos autorių teisių gynimo asociacijos agentūra), tokį apdovanojimą “Aukso žvaigždę” ir 5 tūkst. litų premiją už lietuvių literatūros sklaidą įteikė literatūrologei Viktorijai Daujotytei.
Apie tokią premiją iš viso išgirdau pirmą kartą.
Žinoma, pasidžiaugiau už Viktoriją Daujotytę – nepaliauju stebėtis šios literatūrologės produktyvumu – visai neseniai ji publikavo dar vieną labai storą monografiją apie Sigitą Gedą, tačiau man užkliuvo šiaip apdovanojimas, kaip toks.
LATGA-A “Aukso žvaigždės” kiekvienais metais įteikiamos labiausiai nusipelniusiems įvairių meno sričių autoriams.
Šiais metais pirmą kartą skirta ir piniginė premija.
V.Daujotytei, pasitarus su Rašytojų sąjungos valdyba, “Aukso žvaigždė” skirta už lietuvių literatūros populiarinimą ir sklaidą.
“Anksčiau apdovanojimai būdavo skiriami kasmet populiariausiems (daugiausia skaitomiems) autoriams – rašytojų atveju tiems, kurių knygos buvo dažniausiai išduodamos bibliotekose, o 2009 m. buvo nuspręsta šių populiariausių autorių apdovanojimų atsisakyti, nes būdavo apdovanojami vis tie patys autoriai, pavyzdžiui, Stano ar Raigardas Tautkus yra gavę net po keletą “Aukso žvaigždžių”, – paaiškino LATGA-A direktoriaus pavaduotoja Gerda Leonavičienė.”
Koks nuostabus apdovanojimas – už populiarumą (vartau akis).
Tikrai manau, kad Stano paliks “neišdildomą” pėdsaką lietuvių pop kultūroje – iš vis jį kas nors bus girdėjęs po penkerių metų.
Nors tikriausiai prisimins –  už nuostabiausią ir prasmingiausią dainą, sukurtą  grupei “69 danguje” (pirmosios nemirtingosios dainos eilutės iš dainos “Aš suderinau visas stygas,/ Turiu tau bilietą geriausioj vietoj (???).”
Visa daina absurdo poezijos mylėtojams čia (http://69.supermuzika.lt/daina/8785).
Ar nepikta, kai Stano už savo populiarumo nuopelnus gauna 5 tūkst. lirtų premiją, o geriausios metų knygos autorius (nors pats formulavimas – “geriausios” man irgi nepatinka) - garbingą vieną tūkstantį!

Mūsuose tikrai labai vertinami kultūros žmonės.
Galiu tik pasidžiaugti, kad LATGA atsikvošėjo ir, tikiuosi, suprato savo premijos absurdiškumą, bei, labai tikiuosi, labiau pasistengs, atrinkdama žmones, kurie verti gauti  premijas.
Tūkstantiniais tiražais yra leidžiamos knygos apie Lietuvos popžvaigždžių gyvenimą, apie širdies skausmingus sopulius ir negailestingų žudikų detektyvines istorijas.
Žėrinti spindinčiais viršeliais, vadinamoji populiarioji literatūra užtvindė knygynų ir prekybos centrų lentynas.
Kas yra populiarioji literatūra?
Skaitymo malonumą pavargusiam protui suteikiantis eliksyras, kurį nepelnytai niekina tikrieji literatūros profesionalai?
Netalentingai parašytas masinis skaitalas, didinantis leidyklų pelnus ir gadinantis skaitytojų skonių?
Kokį pavojų ji kelia rimtajai kūrybai ir kaip atskirti – kas yra kas?
Apie tai diskutavo leidyklos „Alma littera“ leidybos direktorė Danguolė Viliūnienė, menotyrininkas, puslapio stebėtojas.lt įkūrėjas Ernestas Parulskis ir Lietuvių literatūros ir tautosakos instituto Šiuolaikinės literatūros skyriaus redaktorius Virginijus Gasiliūnas.
Kalbina Jolanta Kryževičienė.
Nors visuotinai yra kalbama apie tai, kad populiarioji literatūra vis labiau užkariauja ne tik knygynų lentynas, bet ir skaitytojų protus, mūsų visuomenėje dar yra per mažai analizės ir diskusijų apie šią literatūros sritį.
Todėl pirmiausia pabandykime atsakyti į klausimą – kas apskritai yra toji populiarioji literatūra?
V. Gasiliūnas.
Nors daugiausia skaitau rimtosios literatūros, tačiau pavadinčiau save „viską skaitančiuoju“.
Esu skaitęs ir nemažai knygų, kurios priskiriamos pramoginei literatūrai.
Pramoginė ir populiarioji literatūra visgi nėra sinonimai.
Populiari knyga yra kiekybinis apibūdinimas.
Galime pasitelkt statistiką ir suskaičiuoti, kokią tiražo dalį leidėjas pardavė knygyne, kiek skaitytojų šią knygą pasiėmė iš bibliotekos.
Lotyniškas žodis „populiaris“ ir reiškia liaudiška, liaudies mėgstama.
V. Gasiliūnas.
Bet tai nieko nesako apie kokybę.

Pagalvojau – padėkime šalia dvi knygas – vieną vadinamą pramoginę, tarkim, E. Malūko, o šalia A. Škėmos „Baltą drobulę“.
Įvertinkim jas vienodai po litą ir pasižiūrėsime, ką skaitytojai pasirinks, kas bus populiariau.
Ar manote, kad Škėmos knygą už litą pirks daugiau žmonių?
V. Gasiliūnas.
Taip, aš net neabejoju.
Aš tuo tikiu, nes žinau, kad iš mokyklinių programų jauni žmonės užsikabina už Škėmos.
Populiarumą dažnai lemia „užliteratūriniai“ dalykai.
Tačiau kaip literatūros teoretikas turėtumėte mums pateikti kokią nors populiariosios literatūros formulę.
V. Gasiliūnas.
Daugiausia perkama ir vartojama literatūra.
Čia kaip žuvų piršteliai – žuvies praktiškai nėra, bet labai populiaru.
Arba krabų lazdelės, kuriose tik krabų kvapas.
E. Parulskis.
Išgirdau žodį formulė, o formulės man patinka.
Tokią formulę galima būtų sukurti.
Visiški sutinku – pramoginė ir populiarioji – kiekybė ir kokybė.
Bet įvedus į formulę ir kiekybės, ir kokybės elementą – man susiformulavo toks apibrėžimas: pramoginė literatūra yra ta, kurios ne tik nesinorėtų, bet ir nereikia skaityti antrą kartą.
Ji atidirba savo darbą, vieną naktį paverčia bemiege naktimi, po to ta knyga padedama, paskolinama, ištrinama iš elektroninių knygų skaitytuvo ir pamirštama, nes ateina eilė kitoms knygoms.
D. Viliūnienė.
Man atrodo, didžiausia problema, kalbant apie tokią literatūrą, yra tai, kad populiarioji ar pramoginė literatūra, kaip mes ją bevadinsime, yra bandoma vertinti rimtosios literatūros kriterijais.
Kartais susidaro įspūdis, kad pramoginė literatūra yra blogis.

Tas skaitytojas, kuris skaito, neturi skonio, leidėjas, kuris leidžia tokią literatūrą, yra neaiškus leidėjas.
Rimtosios literatūros taip pat gali būti prastos, o pramoginės ar populiariosios gali būti labai geros, gali būti antrarūšės, trečiarūšės arba apskritai jokio laipsnio negalime jai suteikti.
Yra mėgėjų rašoma literatūra.
V. Gasiliūnas.
Yra dar ir grafomanų literatūra.
Literatūros teoretikai teigia, kad grafomanija yra liga, liguistas potraukis rašyti.
Todėl mes nebūkime šiandien psichoterapeutais.
E. Parulskis.
Tačiau grafomanai turi ne tik potraukį rašyti, bet ir potraukį išleisti.
Kažkokiu būdu jie vis tiek patenka į leidyklų planus.
D. Viliūnienė.
Jūs teisus.
Tie žmonės labai aktyviai ir energingai siekia išleisti savo tekstus.
D. Viliūnienė pasakė, kad populiariajai literatūrai yra taikomi ne tie kriterijai.
O kokias kriterijais turėtų būti vertinama ši literatūra?
Kai Jurgos Ivanauskaitės romanas išėjo Vokietijoje, jis buvo puikiai vertinama kaip pramoginės literatūros knyga.
Gal galėtumėte pasakyti savo nuomonę – ko mes turėtume laukti ir reikalauti iš populiariosios literatūros, kad ji nekristų žemiau tam tikros kokybinės ribos?
E. Parulskis.
Aš manau, kad ta riba yra vienoda visai literatūrai – ir pramoginei, ir rimtajai.
Tvirtas siužetas, puikus stilius, tvarkingi dialogai.
Literatūros amatas privalo būti, nes kitaip niekas nepirks ir neskaitys.

Todėl įsivaizduočiau, kad pramoginei knygai literatūros kaip amato kriterijus neturėtų būti atmetamas ar skirtis – čia geresnė literatūra, čia blogesnė.
Tuomet kuo skiriasi šios dvi literatūros rūšys?
E. Parulskis.
Panaudosiu metaforą iš muzikos srities.
G. Verdis yra rimtasis kompozitorius ar ne?
Jo „Traviata“ yra absoliutus operos „popsas“, mobiliųjų telefonų melodijų rinkinys.
Ir yra „Don Karlas“.
Ką nori gali daryti, bet jo nepaversi mobiliųjų telefonų melodija.
Kokybė vienodai gera, kiekvienas iš jų yra įdomus ir patraukiantis, tai kuo skiriasi?
„Traviata“ yra meilės romanas su detektyvo elementais, „Don Karlas“ yra monolitas.
Man atrodo, tas skirtumas yra paslėptas pačiame žodyje – pramoginė literatūra yra pramoga, o rimtoji literatūra yra tam tikras darbas.
Tu turi įsitempti.
Ernestai, tuomet specialus klausimas jums, kaip detektyvų žinovui ir mėgėjui.
Labai geras, intelektualus detektyvas, kupinas gerų siužetinių linijų ir puikių veikėjų charakterių – kuo jis skiriasi nuo rimtosios literatūros knygos?
E. Parulskis.
Norėčiau sugrįžti į XIX amžių.
Ch.Dickensas yra rimtosios ar pramoginės literatūros kūrėjas?
Pagal visų mūsų bendrą išsilavinimą, pagal tai, kad įeina į moksleivių literatūros chrestomatijas – jis yra rimtosios literatūros kūrėjas.
Rašydamas savo romanus, jis buvo tuometinio laikraščio „Akistata“ korespondentas, rengė kriminalinių įvykių apžvalgas.
Paskutinis nebaigtas jo romanas yra klasikinis detektyvas.
V. Gailiūnas.

Manau, kad literatūros turi būti visokios.
Nėra čia ko versti vienų į kitų tikėjimą.
Viena yra netoleruotina – skonio neturėjimas ir kalbos nejutimas.
Jeigu šitų dviejų savybių neturi, negali būti rašytojas, nesvarbu, ką tu rašytum.
Nuo pat lietuvių literatūros atsiradimo iš jos buvo baisiai daug norima.
Ir tautą prikelti, ir mūsų charakterį suformuoti, ir įdiegti vertybes, ir nurodyti kelią.
Literatūros centrizmas buvo labai stiprus.
Pavyzdžiui, XIX amžiuje buvo suprantama, kad A. Puškino Tatjanai visą pasaulį atstojo J. J. Rousseau ir S.Richardsonas.
Dabar tokio Samuelio Richardsono niekas nebeskaito.
Arba buvo Helenos Mniszek „Raupsuotoji“.
Tai buvo populiariausia laikmečio knyga.
Ir dar vienas dalykas.
Ernestas pasakė, kad pramoginės literatūros knygą jis perskaito ir nenori grįžti.
Bet tai taip pat susiję su mada.
Ar būtų J.Baltušis toks populiarus, jeigu nemokėtų taip bendrauti su skaitytojais, juokelių pamėtyti.
Čia labai daug dalykų susisuka į vieną.
O kad mes per daug rimti – tai tiesa.
Mes vis kalbame apie patį aukščiausią, geriausiai parašytą populiariosios literatūros sluoksnį.
Tačiau vienoje didelėje parduotuvėje aš pavarčiau tas populiariąsias knygas.
Radau pagyvenusios dainininkės atradimą: „Esu tokia, kokia esu“, kita dainininkė prisipažįsta, kad ji – „arba labai drąsi, arba labai kvaila“.
Tokių banalių, be skonio parašytų knygų yra labai daug.

Kokia šioje srityje yra leidyklų strategija?
Gerbiama Danguole, ar leidykla gali, nekenkdama savo verslo dėsniams, daryti įtaką rinkai, stengtis, kad knygos būtų bent šiek tiek geresnės?
Ką daro leidyklos žmonės, kai gauna, pavyzdžiui, tokį kūrinį „Tobula figūra per 300 sekundžių“?
E. Parulskis.
O, penkios minutės – ir tu tobulas.
Puiku.
D. Viliūnienė.
Žinoma, kad leidyklos renkasi, ir labai.
Pirmiausia mes žiūrime į skaitytoją.
Kiek ir ko skaitytojui reikia?
Kai mes kalbame apie rimtąją ir pramoginę literatūrą, galvokime, kokius mes tenkiname skaitytojų poreikius.
Vienus poreikius tenkina rimtoji literatūra, kurią ne kiekvienas gali skaityti, reikia tam tikro išsilavinimo, pasiruošimo, reikia suvokti tekstą, kryptis, galų gale rašytojo meninę programą, žinoti užsienio ir savo literatūrą.
Pramoginė literatūra tenkina kitus poreikius.
Mes dažnai sakome – laisvalaikio literatūra.
Žiūrint, ko žmogus laisvalaikiu nori – gal jis skaito apie meilę, apie šeimą, sprendžia tam tikras problemas, galvoja, kad ir jo gyvenime taip gali atsitikti, jis mokosi iš tų knygų.
Jei skaito biografijas – jam taip pat įdomu, nes mato tuos žmones per televiziją, per įvairius šou.
Skaitytojui įdomu, nes gandai visuomet įdomūs, o knygoje jie tiesiog pratęsiami.
Bet ar jūs keliate tokiems autoriams kokius nors reikalavimus?
D. Viliūnienė.
Žinoma, kad keliame.
Pramoginė literatūra gali būti labai gera literatūra.

Buvo minėtas Ch. Dickensas.
Prisiminkime M. Mitchell garsųjį romaną „Vėjo nublokšti“, kitas knygas.
Tai yra pramoginė literatūra, bet tapusi klasika ji išliks populiari dar ne vieną dešimtmetį.
Be abejonės, yra knygų, kurių iš tiesų net nepavadinčiau literatūra.
Tiesiog kažkas, kas parašyta.
E. Parulskis.
Pavyzdžiui receptų knygos.
D. Viliūnienė.
Receptų knygos turi praktinę reikšmę.
E. Parulskis.
Tačiau gali ir nusivilti.
Tačiau pagal mūsų suformuluotą apibūdinimą tai yra labai gera literatūra, nes ją skaitai ir skaitai, praktiškai prieš kiekvienus pietus.
O visgi – ar yra gerų detektyvų – mes taip ir neatsakėme į tą klausimą.
E. Parulskis.
Detektyvas atitinka visus pramoginės literatūros kriterijus – perskaitei ir padėjai.
Tačiau aš atkreipčiau dėmesį į labai seniai susiformavusį Lietuvoje požiūrį, kuris susijęs su detektyvais.
Kažkodėl Lietuvos skaitytojo sąmonėje ta blogoji literatūra asocijuojasi būtent su detektyvu.
Tai yra dėl to, kad nėra kriminalinės ir detektyvinės literatūros skaitymo pagrindų ir jų niekada nebuvo.
Iki karo pradžios nepriklausomoje Lietuvoje nebuvo išverstas nė vienas detektyvas.
O juk tuo metu buvo Agathos Christie aukso amžius, tuo metu ji parašė du trečdalius savo geriausių romanų.
Lietuvoje nebuvo išleistas nė vienas.

Tuo metu išvertė dalį XIX amžiaus literatūros – A. Diuma muškietininkus, dalį Tomo Sojerio istorijų.
Kriminalinė, detektyvinė literatūra kaip žanras neegzistavo.
Po karo sovietinės okupacijos laiku buvo leidžiama serija „Drąsiųjų keliai“, kur buvo ir detektyvų.
Bet buvo verčiami neapsakomai seni detektyvai ir leidžiama po dvi tris knygas per metus.
Tai nesudaro įgūdžio skaityti tokią literatūrą.
Tačiau mes jau kurį laiką minime vien užsienio autorių pavardes.
Nekalbame apie tai, kad mes visiškai neturime savo geros pramoginės literatūros.
V. Gasiliūnas.
Mes neturime tradicijos, kaip buvo minėta.
J. Piliponis bandė rašyti.
Esu skaitęs jo detektyvų, jie gal šiek tiek mėgėjiški, kirviu šiek tiek tašyti, bet vis jau šis tas.
Kad tam tikra literatūros rūšis įgytų kokybės, turi būti tradicija, nes kiekybė pagaliau pereina ir į kokybę.
Dabar prisimenu du tikrai gerus detektyvus, kuriuos yra parašęs Juozas Šikšnelis – „Paskutinioji užmuša“ ir „Įvykių horizontas“.
Veiksmas vyksta XIX amžiuje.
O pernai buvo išleista mano supratimu puiki Leono Paleckio-Kaktavičiaus biografinė knyga apie Stanislavą Venclauskienę, pirmąją lietuvių aktorę profesionalę, „Namas ant Pasadnos ulyčios“.
Vadinasi, atsiranda gerų pramoginių knygų?
Gerbiama Danguole, ar dažnai ateina pas jus gerų autorių su naujomis tokio pobūdžio knygomis?
D. Viliūnienė.
Iš tiesų ne tiek daug, nes tų gerų autorių Lietuvoje nėra daug.
Ypač mums trūksta geros biografinės literatūros.
Tokia literatūra, kuriai reikia nemažai pastangų ir darbo, reikia surinkti daug dokumentinės medžiagos – ji yra retenybė.

Mes leidykloje rimtai apie tai galvojame, nes turime Lietuvoje labai daug XIX ir XX amžiaus įdomių asmenybių, bet nėra rašančiųjų apie jas.
Parašyti apie šiandieninę žvaigždutę – yra vienas dalykas, o parašyti žymios aktorės ar rašytojos biografiją tikrai nelengva, reikia nagrinėti kūrybą, reikia sėdėti archyvuose ir labai daug dirbti.
Tačiau jeigu aš būčiau pelnu susirūpinusi leidėja, galvočiau, kad labai gerai apie žvaigždutes rašyti.
Knygą galima sukurpti per du mėnesius, žvaigždutė turi savo gerbėjų, vadinasi, knygą pirks.
Žodžiu, leidyklai jokio vargo.
D. Viliūnienė.
Todėl leidyklos nemažai ir leidžia tokių knygų.
Vienos žvaigždutės pasiteisina, kitos ne.
Leidyklos visą laiką laviruoja.
Išleidi rimtosios literatūros šiek tiek, bet žinai, kad nelabai gali uždirbti.
V. Gasiliūnas.
Leidyba yra verslas.
D. Viliūnienė.
Taip, tai yra verslas, tu turi išlaikyti pusiausvyrą.
Išleidi rimtosios literatūros nedidelį tiražą ir galvoji, ką galėtum leisti iš populiariosios literatūros.
Dar nepamirškime, kad yra ir mada.
Buvo „Haris Poteris“, buvo D. Brownas, dabar S. Meyer su vampyrais.
Ir ši mada, manau, greitai praeis, atsiras gal vilkolakių, gal angelų.
Tokie yra mados dėsniai.
E. Parulskis.
Norėčiau atkreipti dėmesį į šiuo metu besimezgantį, o anglakalbiame pasaulyje jau susiformavusį tos vampyrinės mados tęsinį.

Tai yra tradicinės literatūros vampyriniai perdirbimai.
Tokia literatūra dabar ypatingai populiari, tam tikras postpostmodernizmas, bet jis kažkaip pataikė į bangą.
Pavyzdžiui, romano „Vėjo nublokšti“ perdirbinys taip ir vadinasi – „Vėjo nublokšti ir vampyrai“.
Ar Lietuvoje dar tokių knygų nebuvo?
D. Viliūnienė.
Lietuvių autoriai dar tikrai tokių neatneša, nors mes sekame užsienio naujienas.
Yra kita tendencija.
Dabar visi turi kompiuterius, ir visiems atrodo, kad labai lengva rašyti, nereikia dirbti rašikliu, atsisėdau ir rašau, nesvarbu – turiu ar neturiu minčių.
Ypač daug rašo mokiniai, ir jiems kažkodėl labai svarbu išleisti knygą.
Ne rašyti interneto erdvėje, susilaukti nuomonių, diskutuoti.
Ir čia jau daug visko – ir vampyrų, ir Hario Poterio elementų, labai nemažai meilės, veiksmas gali vykti kitoje planetoje.
Visa ta košė, kurią šiandien jauni žmonės skaito, čia ir sudėta.
E. Parulskis.
Bet keisčiausia, kad leidyklos išleidžia.
Aš pats knygų mugėje varčiau penkiolikmetės knygą, kuri prasideda kovos epizodu.
Jaunas žmogus, stiliaus dar nėra, per dvi pastraipas kokie penkiolika sakinių ir keturis kartus pavartotas žodis „kaunasi“, jokių sinonimų.
Ar mes nepastebime apskritai skaitytojų skonio devalvacijos?

Čia, Jolanta, yra jau kita labai rimta problema – kaip mes formuojame skaitytoją?
Sakydama „mes“ turiu galvoje ne tik leidyklas.
Viskas prasideda šeimoje, mokykloje.
Skaitytojo formavimas – didžiulis darbas.
Buvo atliekamas sociologinis tyrimas, apklausiami šešiolikmečiai.
Pasirodė, kad dvidešimt procentų apklaustųjų nemoka skaityti, tai yra nesuvokia teksto.
Juk literatūros skaitymas yra nepaprastai svarbus gyvenime dalykas – tai yra fantazijos ugdymas, tai yra svajonių brandinimas.
Neseniai kalbėjau su vaikų literatūros žinovu K. Urba.
Mokykloje būna tokie rekomenduojamos literatūros sąrašai.
Penktokams, šeštokams rekomenduojama Radvilos Našlaitėlio „Kelionė į Jeruzalę“.
Penktokui, įsivaizduojate?
Vaikas bus priverstas perskaityti, bet manau, kad po tokių knygų jis nenorės jokios knygos skaityti.
Ar galima penktoką versti visą „Kalevalą“ perskaityti?
Tai ne jo lektūra.
Dar norėčiau aptarti vieną svarbų klausimą.
Kaip jums atrodo, ar populiarioji literatūra, ypač prastoji jos dalis, kelia pavojų rimtajai literatūrai, skaitytojų skoniui?
Gal ji devalvuoja ir daug gilesnius dalykus – tikrąją kūrybą?
Aš manau, kad pavojus yra, bet tik tam tikruose žanruose.
Kažkada buvau sudaręs lentelę, kur lengviausia pasislėpti grafomanui.

Pagal mano pastebėjimus labai lengva pasislėpti vaikų literatūroje, fantastikoje, labai lengva poezijoje.
Gerokai sunkiau tikrajame romane ir beveik neįmanoma detektyve.
Nes tikroji pramoginė literatūra yra tarsi ant ašmenų.
Jeigu nuo pirmo puslapio nepagauna, viskas baigta.
O literatūra vaikams, užmaskuota gražiais spalvingais paveiksliukais, ji taip ir praeina.
Čia pavojus yra.
V. Gasiliūnas.
Man atrodo, kad yra tam tikras literatūros sluoksnis, kuris tenkina aktualiuosius poreikius.
Absoliučioje daugumoje toje pramoginėje literatūroje nėra tikrojo meno, kuris būtų susijęs su estetinėmis naujovėmis, su užfiksuota nauja psichologine žmogaus savijauta.
S.Beckettas sukūrė visai kitokį žmogų, kokio mes neįsivaizdavome, ir jis liko.
O jeigu tereikia žmogui, kad kas nors paglostytų, paguostų, to žinoma irgi reikia, bet tai su tikruoju menu neturi nieko bendra.
Tačiau ar kelia tikrajam menui pavojų tokia literatūra?
V. Gasiliūnas.
Manau, kad nekelia.
Tikrai talentingam rašytojui, skulptoriui ar tapytojui visai beskonė literatūra, tas gintarinių pilių kičas nekelia jokio pavojaus.
Bet ar nebus taip, kad Škėmos net už vieną litą niekas nepirks?
V. Gasiliūnas.
Tikrai nebus taip.
Man atrodo, kad visuomenė dabar išsisluoksniavo.
Mums atrodo, kad sovietmečiu visi skaitė tik gerą literatūrą, nes ji ėjo dideliais tiražais, o dabar prasidėjo kažkokia degradacija.
Ne, tiesiog tas laukas labai stipriai išsiplėtė ir žmonės pabiro.

Ką padarysi.
Mes vis norim, kad žmonės būtų kuo kultūringesni, šviesesni.
Norėt galima, bet yra kaip yra.
D. Viliūnienė.
Tiesioginio pavojaus ir aš nematau.
Pavojus gal yra tai, kad šioje masėje pasimeta gera knyga, ją labai sunku rasti knygyne, bibliotekoje.
Žmogui trūksta informacijos apie gerą knygą, kad ir gerą pramoginę.
Iš tiesų labai daug knygų, nes negali uždrausti žmogui rašyti ir išsileisti savo knygą.
Tai yra saviraiška.
Tik norisi, kad skaitytojas mokėtų atsirinkti.
Ir jam iš tiesų reikia pagalbos.
Ar tai akmuo į literatūros kritikų daržą ar kalbate plačiau?
D. Viliūnienė.
Plačiau.
Mūsų literatūros kritikai yra neruošti bendrauti su masiniu skaitytoju.
Mes universitetuose mokyti, kaip rimtąją literatūrą nagrinėti.
Ir nagrinėti savame uždarame rate.
O masinis skaitytojas tarytum pamirštas.
Jis pats turi susivokti, suprasti, kas yra gera knyga, ją susirasti kažkokiais būdais, išmokti skaityti.
Tai, manau, yra didelė užduotis ir mokyklos, ir šeimos, o gal net Kultūros ministerijos.
Juk turi būti ir valstybės politika, siekianti lavinti žmogų, kad jis pats galėtų atsirinkti, kas yra bloga, kas yra gera.

Ernestai, jūs šiuo metu gyvenate Londone, tikriausiai tenka pavaikštinėti ir po knygynus, ir paskaityti spaudą.
Kaip ten skaitytojas randa savo knygą ir ją išsirenka?
E. Parulskis.
Ten gerokai viskas paprasčiau, nes yra daugybė žmonių, kurie dirba savo profesinį darbą, tai yra skaito knygas ir apie jas rašo.
Ir man, skaitytojui, reikia kelis kartus pasibandžius surasti tą, kurio skonis atitinka manąjį.
Tuomet aš skaitau, ką jis pataria.
Žinoma, jis gali suklysti, bet dažniausiai nesuklysta.
Ir aš skaitau tai, ką jis man rekomenduoja skaityti.
Labai paprasta.
Virginijau, ar literatūros kritikai galėtų daryti didesnę įtaką mūsų skaitymo kultūrai?
V.Gasiliūnas.
Nemanau.
Literatūros kritika yra kultūros savaitraščiuose, kurių kai kuriuose miestuose nebūna nė vieno egzemplioriaus.
Tai gal reikia spausdinti savo tekstus „Kosmopolitane“, „Ievoje“, „Žmonėse“?
V. Gasiliūnas.
Tarkime, „Laimos“ skaitytojos turi savo patarėją Kęstutį Navaką.
O kitur aš nežinau.
Kažkodėl manoma, kad kažkas turi pasiaukoti, dirbti šviečiamąjį darbą.
Aš manyčiau, kad reikalai pajudėtų, jeigu knygynuose dirbtų profesionalūs konsultantai.
Jie turėtų išmanyti daug sričių, net ir poeziją, kad galėtų patarti.
Štai ir nebeliko, kaip ir buvo žadėta, taupomųjų lakštų.

Kur dabar traukti atsargiam smulkiam investuotojui su savo keliais ar keliolika (o gal net keliasdešimt?!) tūkstančių litų?
Kelių daug galima eiti į kurią nors iš Nacionalinėje vertybinių popierių biržoje (www.nse.lt) registruotų finansų maklerių įmonių.
Tokių yra dvidešimt.
Kiekvienas finansų makleris paims pinigus ir su jūsų leidimu suformuos daugiau ar mažiau rizikingus (kartu daugiau ar mažiau pelningus) vertybinių popierių portfelius.
Makleriai bus be galo malonūs.
Atsargiausiems investuotojams vienas iš dvidešimties maklerių sako be užuolankų: "Operatyviai ir kokybiškai įvykdysime kliento pavedimą arba priimsime jo laisvas lėšas pagal turto valdymo sutartį.
Mūsų specialistai visada maloniai ir išsamiai papasakos apie kliento investavimo galimybes ir padės išspręsti jam rūpimus klausimus".
Dar galima pinigus nešti į atvirus investicinius fondus ir diversifikuojant investicijas taip pat mažinti riziką...
Tęsti standartinį pradžiamokslio tekstą galima be galo.
Bet negi Lietuva per nepriklausomybės dešimtmetį taip susicivilizavo, kad konservatyvus, bet nenuobodus savo pinigų šeimininkas tegali pirkti akcijas lyg koks norvegas ar amerikietis?
Negi pas mus nebėra pinigų ištroškusios rinkos, kur savo santaupas galima atiduoti ne makleriui, o žmogui, kuris kuria paklausą ir mato, kad pasiūlai trūksta lėšų.
Negi čia nebėra saugaus investavimo lauko su svingu?
Su "draivu"?
Kad būtų ir ramu, ir įdomu?
Atsakymas pačiame paviršiuje.
Kas milžiniškuose prekybos centruose šalia standartinių aprangos, sporto, buitinės technikos ir avalynės parduotuvių atidaro naujus prekybos plotus?
Knygų pardavėjai.
Kas sulaukia didelės valstybės paramos savo verslui plėtoti?
Knygų leidėjai.
Kas vis dar turi mokesčių nuolaidų?
Knygų leidėjai ir pardavėjai.

Ką veikia lietuviai, kai nedirba, nemiega ir nežiūri televizoriaus?
Skaito.
Pastarasis teiginys nėra korektiškas.
Tikslesnis būtų toks skaito vis daugiau.
Palyginau dviejų mėnesių 2002 ir 2003 m. spalio tiražus.
Iš Lietuvos nacionalinės bibliotekos tinklalapyje (www.lnb.lt) publikuojamo leidinio "Ekspresinformacija apie naujus spaudinius, išėjusius Lietuvoje" ištraukiau informaciją apie perkamų knygų tiražus.
Kategorija "perkamos knygos" nėra tiksli, nes šiek tiek subjektyvi skaičiavau tiražus tik tų knygų, kurios, mano nuomone, nėra dotuojamos ir gali būti nupirktos tiesiog norinčio "ką nors paskaityti".
Į šį sąrašą pateko grožinė literatūra, literatūra vaikams, kai kurie specializuoti leidiniai apie sveikatą, būrimus, augalų priežiūrą, kulinariją.
Ir gavau optimistiškai nuteikiančius skaičius 2002 m. spalį tokių leidinių bendras tiražas buvo 153 600 egz., o po metų jau 266 500 egz.
Gal tik spalis toks sėkmingas?
Šių pozityvių veiksnių suma mane privertė akyliau pasidairyti gal knygų leidyba ir yra dar viena saugi bei įdomi investicijų sritis, laukianti smulkių indėlininkų finansinės injekcijos?
Norėdamas išgryninti situaciją, nusprendžiau ką nors nusipirkti.
Bent hipotetiškai.
Gintarą Beresnevičių, šmaikštų ir populiarų publicistą, eseistą, religijotyrininką, keliolikos knygų autorių, jau seniai klausinėja, kada bus romanas.
Į tokį patį omni.lt klausimą G. Beresnevičius atsakė taip: "Tai mano senas troškimas.
Bet laikas.
Romanui reikia susikaupimo.
Mane persekioja daugybė smulkių darbų ar veikiau aš juos persekioju, ir tarp zuikių bizonas pasimeta.
Romanui reikia bent dviejų mėnesių ramybės.
O tokio dviejų mėnesių laikotarpio artimiausiu dešimtmečiu nenusimato".
Aš rašytojo paklausiau kitaip.

"Kiek reikia sumokėti, kad parašytumėte romaną?"
Atsakymas buvo greitas: "Už 3000 litų parašau romaną kaip faktą.
Už 5000 tokį, kuris man patiktų.
Romaną už 7000 parašyčiau tokį, kokio paprašytų leidėjas.
Ir dar duočiau garantiją, kad jis bus perkamas".
Taip ir suderėjome aš "moku" 7000 litų ir po dviejų mėnesių gaunu romaną.
Kitą prekę "nusipirkau" iš menotyrininko ir publicisto, dabar dirbančio reklamos srityje.
Jonas Valatkevičius su keliais draugais laisvalaikiu renka medžiagą idealiam vadovui po Vilnių.
Jo kainos argumentacija buvo išsamesnė nei G. Beresnevičiaus: "Padoriam ir egzotiškam vadovui po Vilniaus miestą sukurti reikėtų mažiausiai 34 mėnesių, dirbant tik šį darbą, o ne renkant medžiagą laisvalaikiu kaip iki šiol.
Kasdienė miesto istorija keičiasi pernelyg greitai ir veikiausiai ji nėra niekur fiksuojama, tad medžiagą tektų rinkti po kruopelę.
Įsivaizduočiau, kad būtų idealu, jeigu tokiam darbui būtų gauta 15 00020 000 Lt.
Aišku, labai norint tokį projektą galima įgyvendinti vien iš entuziazmo ir savarankiškai, tačiau, norint greitai gauti visapusišką produktą, būtina pasitelkti kitus žmones tiek medžiagai rinkti, tiek informacijai gauti".
Su J. Valatkevičiumi sutarėme, kad aš "moku" 17 000 litų ir po trijų mėnesių gaunu tobulą Vilniaus miesto vadovą.
Ką daryti toliau?
Galima knygas išleisti pačiam.
Nusisamdyti maketuotoją 1000 Lt.
Kalbos redaktorius ir korektorius dar 1000 Lt.
Už paruošimą spaudai mokėti nereikia vis daugiau spaustuvių turi įrangą, kuri spaudos plokštes paruošia tiesiai iš maketuotojo pateiktos medžiagos.
Nenorėdamas labai rizikuoti, romaną spausdinu 3000 egz. tiražu.
Kadangi romanas nėra labai storas vis dėlto parašytas tik per du mėnesius vieno egzemplioriaus spausdinimo savikaina tebūnie 5 litai.
Iš viso romano leidyba man kainuotų 24 000 Lt.
Arba 8 litai už vieną egzempliorių.

Nusprendžiu, kad didmeninė kaina 13 Lt, nes dar 30 proc. antkainį uždės knygynai.
Tarkime, kad pirmasis G. Beresnevičiaus romanas bus toks pat populiarus kaip ir Jurgos Ivanauskaitės naujausia knyga "Placebas", kurios per mėnesį parduodama 1500 egz.
Taigi, per keturis mėnesius (du mėnesius rašytojas rašė, du jo parašytą daiktą pirko) aš, investavęs 24 000 litų, gaunu 39 000 litų.
Tarkime, kad per šiuos keturis mėnesius aš nemečiau savo darbų, rašytoją raminau ir drąsinau, o vėliau knygą leidau savo laisvalaikiu, tad iš 15 000 litų būsimo pelno išleidau tik 5000 Lt reklamai ir pristatymams.
Likę 10 000 litų tampa 41,6 procento investicine grąža.
Per vieną ketvirtį!
Vadovą po Vilnių tektų rengti ilgiau.
Sudėtingesnis maketas kainuoja daugiau maketuotojui teks mokėti 3000 Lt.
Dar tiek pat fotografams ir archyvams.
Kažkiek pareikalaus prekiautojai žemėlapiais.
Turbūt tektų atiduoti 5000 litų.
Honorarų lietuvių kalbos specialistams mokėti nereikia nusprendžiu vadovą iš karto versti į kitą kalbą.
Kokią?
Lenkų ar anglų?
Nusprendžiu versti į anglų ir už tai moku dar 6000 litų.
Spauda kainuoja beprotiškai daug visi puslapiai spalvoti.
Valstybinio turizmo departamento duomenimis, į Lietuvą 2002 metais atvyko beveik 1,5 mln. tikrų, nevienadienių, turistų.
Tad vadovo tiražą reikia daryti didelį 15 000 egzempliorių.
Spaudos savikaina 13 litų.
Viską suskaičiavus paaiškėja, kad jau investuoti 229 000 litų.
Vargu ar tai galima vadinti smulkia investicija...

Vieno egzemplioriaus savikaina 15,2 lito.
Didmeninę kainą nustatau pasidairęs į kitus vadovus 25 litai.
Šį tiražą, jeigu jo nepavyks įsiūlyti stambiems pirkėjams, teks pardavinėti ilgai gal net dvejus metus.
Po dvejų metų skaičiuoju, kad uždirbau 146 000 litų, arba beveik 31 proc. metinės investicinės grąžos.
Bet kadangi smulkus investuotojas tokių pinigų neturi, aš net ir hipotetiškai vadovo po Vilnių neleidau.
Jį kartu su galimu G. Beresnevičiaus romanu nunešiau profesionaliems leidėjams.
Su savo prekėmis G. Beresnevičiaus romanu ir J. Valatkevičiaus vadovu po Vilnių nusprendžiau neiti pas Lietuvos leidybos gigantus.
Kur daug žmonių, sunku rasti tuos, kurie priima sprendimus.
Aš susitikau su stipriais vidutiniokais "Baltų lankų" direktoriumi Sauliumi Žuku ir leidyklos "Tyto alba" direktore Lolita Varanavičiene.
S. Žukas mane pritrenkė leidybiniu kibumu.
Tik išgirdęs apie mano dar nenupirktą G. Beresnevičiaus romaną, jis paprašo rašytojo telefono, ir išgirstu pirmąsias derybas.
Kaip suprantu jos baigiasi sėkmingai.
Atsitokėjęs leidėjui paaiškinu, kad mano tikslas yra kitoks.
Prašau įsivaizduoti, kad aš jau turiu parašytą romaną ir siūlau jį nupirkti už 7700 litų, šitaip norėdamas užsidirbti 10 proc. investicinės grąžos.
Atsakymas greitas pirktų nedvejodamas.
Suformuluoju kitą klausimą jei aš į leidyklą ateičiau su tam tikra pinigų suma ir norėčiau investuoti į leidyklą, ar jis galėtų man garantuoti minimalią, kad ir 4 proc., investicinę grąžą?
S. Žukas atsako, kad minimalią grąžą galėtų garantuoti bet kuriam smulkiam investuotojui.
Leidyklai labai trūksta apyvartinių lėšų puikiausi projektai dėl šio trūkumo atidedami.
Dar daugiau tokiems investuotojams S. Žukas pasiūlytų tikslinius leidinius.
Jis pateikia pavyzdį: leidykla ruošiasi išleisti lietuvių kilmės JAV antropologo Alphonso Lingio albumą.
Jame šokiruojančios liūdniausių pasaulio regionų nuotraukos su komentarais.

Albumo leidybai reikia 60 000 litų.
Tam, kas tikslingai investuotų į šį albumą, leidykla garantuotų minimalią grąžą ir sutartyje užfiksuotų optimistinio scenarijaus grąžą 15 proc. per metus.
Kitą mano "prekę" vadovą po Vilnių leidėjas įvertino atsargiau.
Ir tai suprantama kaina didelė, o J. Valatkevičius dar nėra toks populiarus kaip G. Beresnevičius.
Gerai, kad tokių prekių pirkėjų daug.
Leidyklos "Tyto alba" direktorė L. Varanavičienė vadovu susidomėjo.
Nepirktų jo nežiūrėdama, bet mano, kad toks produktas perspektyvus.
Ir smulkių investuotojų nuo durų nenuvarytų.
Kodėl?
Ta pati apyvartinių lėšų stoka.
Knygų platintojai vis labiau griežtina atsiskaitymo sąlygas.
Nedidelėms leidykloms dabar galiojantis 90 dienų atsiskaitymo atidėjimas yra skaudus, o kai kurie platintojai jau turi parengę sutartis, kuriose numatytas 180 dienų atidėjimo periodas.
"Kartais ateinu į leidyklą ir suprantu neturiu nei knygų, nei pinigų.
Jei pavartočiau banalią metaforą turim sparnus, bet negalim pakilti.
Leidyklos portfelyje puikios knygos, būsimi stebuklai knygų rinkoje..." sako L. Varanavičienė.
"Ar tarp jų naujas Jurgos Ivanauskaitės romanas?" klausiu.
Leidėja atsako, kad rašytoja jaučiasi išsekusi po "Placebo", jai reikia poilsio, o šiaip ruošiasi rašyti knygą vaikams.
Leidėja siūlo padaryti eksperimentą pagal mano pasiūlytas sąlygas ir skambina rašytojai su klausimu: "Jurga, įsivaizduok situaciją rytoj prie tavo durų ateina investuotojas, kad ir aš, su keliolika tūkstančių litų ir siūlo parašyti romaną.
Negi tu sutiktum?"
Ir aš pamatau klasikinę be galo nustebusio žmogaus išraišką.

Lėtai padėjusi telefono ragelį, L. Varanavičienė šį vaizdą patvirtina žodžiais: "Ji nedelsiant sėstų rašyti..."
Populiarūs rašytojai pajuto rinkos dėsnius juos perka ir skaito.
O profesionalai negali ilsėtis šitaip įvertiname naują padėtį.
L. Varanavičienė sako, kad dabar lietuvių autoriai daug geresnė leidybinė investicija nei bestselerių vertimai.
"Gaila, kad jų, sėkmingųjų, tiek nedaug", priduria.
Ir koks gi mano investicinės "prekybos" rezultatas?
Ar galima daryti rekomendacines išvadas?
Knygų leidybos investiciniame fronte užsidirbti galima.
Net ir smulkiam investuotojui.
Leidėjai ištroškę pinigų ir žino, ką su jais reikia daryti.
Ar verta eiti mano keliais ir pačiam pirkti autorius?
Ir juos leisti?
Jei išmanote konjunktūrą verta.
Tiesiog reikėtų tapti literatūriniais agentais tai pati rečiausia profesija Lietuvoje.
Bet maksimalūs pelnai išsilaikytų tik laikinai.
Turbūt akivaizdu, kad gamintojų (rašytojų) prekių kaina šiandien ypač žema.
Man tai primena laikus, kai Vilniaus senamiestyje už kelis tūkstančius dolerių buvo galima nusipirkti butą.
Dabar gero autoriaus romaną galima nusipirkti ir pelningai parduoti už puslapinės reklamos ne pačiame populiariausiame moteriškame žurnale kainą.
Tokia padėtis ilgai nesitęs...
Antras G. Beresnevičiaus romanas bus gerokai brangesnis.
O jei nuspręsite juos leisti patys, prarasite garbingą smulkaus investuotojo vardą, nes tapsite dar vienu knygų leidėju.

Kita tokio pobūdžio investicijų bėda riboti gamintojų resursai.
Per metus, išlaikydamas maksimalią įtampą, G. Beresnevičius galėtų parašyti 6 romanus.
Bet tuomet į honorarą reikėtų įtraukti sanatorijos išlaidas.
Kiti rašytojai dar mažiau.
Ir rašytojų, galinčių pagaminti paklausią prekę, nėra daug.
O investuoti į nežinomus milžiniška rizika.
Ją sumažina leidėjai profesionalai.
Internetinio knygyno www.super.lt duomenimis, labiausiai perkamos knygos nėra lietuvių autorių grožinė kūryba.
Paskutinę lapkričio savaitę šiame knygyne geriausiai perkamų knygų penketukas buvo toks: Henningo Hai Lee Yango "Fizionomika", Cliffordo D. Simako "Galaktikos bičiuliai", Lotte Rienecker ir Peterio Stray Jorgenseno "Kaip rašyti mokslinį darbą?", Susannos Kubelkos "Pagaliau per keturiasdešimt", Anitos Hesmann-Kosaris "Dieta pagal kraujo grupę".
Knygų universumo resursai neišsemiami.
Žmonėms reikia keisčiausių knygų, ir leidėjai žino, kaip tuos norus patenkinti.
Be to, jiems trūksta apyvartinių lėšų.
Jie laukia nedidelių ir nelabai brangių pinigų.
Žada, kad grąžins daugiau...
Gal ir verta tuos pinigus jiems nunešti?
Galų gale, jei nepasiseks, tai bent knygų dovanoms turėsite visam gyvenimui.
Gerai, kad familijoje yra medžiotojų, kurie kai kada pamačyja su kokiu mėsiuku (už ką mes jiems didžiai dėkavojame).
Tai va, kada čia gavome stirnos koją ir susimąstėme, kaip ją skaniau paruošti.
Ir mano geresnioji pusė pasišovė pagaminti kibinus su stirniena.

Pradžiai užmarinavo stirnos koją pusantros paros su prieskoniais, paskui nugramdė nuo kojos mėsytę, supjaustė/sukapojo gabaliukais (kibinuose gyvena tik kapota mėsa, jokių malimų!).
Sultinys: kadangi ant kaulo dar liko mėsos, o ir į kibinų įdarą derėtų įpilti mažumėlį sultinio, tai tą sultinį ir reikia išsivirti.
Pripilame puodą vandens, įmetame koją, 1,5 nepjaustyto svogūno, prieskonių visokių (baigiant virti gerai pridėti baziliko su krapais).
Verdame ~3 valandas, baigus virti nukošiame, užbarstome krapais su druska (turime susišaldę).
Tešla: 1kg miltų išminkyti su nekaitintu sviestu 250g.
Atskirai išplakame 4 kiaušinius su trupučiu cukraus ir trupučiu daugiau druskos.
Supilame plakinį į miltų-sviesto minkinį, pridedame 400g riebios grietinės.
Išminkome iki vientisos masės.
Išminkius padaliname tešlą gabaliukais, iš kurių gaminsime kibinus (šiuo konkrečiu atveju gavosi 32 gabaliukai).
Gabaliukus sudedame į šaldytuvą pusvalandžiui atvėsti.
Įdaras: smulkiai supjaustome 4 didelius svogūnus ir pakepame aliejuje iki suminkštėjimo.
Sudedame į dubenį stirnieną gabaliukais (gavosi ~0,5kg grynos mėsos), apkepintus svogūnus, 1,5 šaukšto grietinės, samtį sultinio, pipirų, druskos.
Išmaišome, pridedame prieskonių (“mėsos kepsnių” tipo) pagal skonį – kuo daugiau, tuo aštriau.
Kibinai: iIškočojame tešlos gabaliukus į apvalius tipo paplotėlius (kiekvieną atskirai, o ne visą paklodę kartu!), sudedame įdarą, sulipdome.
Jei nesiruošiame kepti iškart – galima elementariai susišaldyti ateičiai.
Kepimui pasidarome plakinį aptepimui – suplakame 2 trynius su trupučiu vandens, aptepame kibinus.
Galutinis produktas buvo nuostabus, galima valgyti vienus arba su sultiniu.
P.S. Žinau, žinau, kad sunervyjau kai kuriuos savo skaitytojus, ale gi reikia pateisinti seno niurzglio reputaciją.
Keisčiausia yra tai, kad buvome įsitikinę, kad kibinus gaminti yra labai sudėtinga, bet tai pasirodė tik mitas.

Pabandėme paskaičiuoti savikainą – už 32 kibinus išėjo kažkur 18-20 litų (bet čia su paprasta mėsa ~10Lt/0,5kg).
Per sausio 13-osios minėjimą mūsų valdžios ir Bažnyčios atstovai prilygino sovietų OMON ir „Alfa“ būrių veiksmus lietuvių tarpusavio santykiams.
Didesnės paslaugos Kremlius turbūt nė pats sau nebūtų padaręs.
Prieš 20 metų Lietuvą puolė OMON ir "Alfa" būriai, o dabar tautą negailestingai žudo savi, per valstybės gynėjų konferenciją Seime sakė Kauno arkivyskupas metropolitas Sigitas Tamkevičius.
"Kažkas kraunasi milijonus, o Lietuva ne OMON, ne "Alfa" būrio, ne kitų tėvynės priešų, o tikriausiai savųjų, jeigu juos taip galima pavadinti, rankomis tyliai, bet negailestingai žudoma", - pareiškė Lietuvos Vyskupų Konferencijos pirmininkas.
Tai, kad šis drastiškas palyginimas sugalvotas kilniais tikslais – smerkiant tuos, kurie „girdo tautą“ ir naudoja alkoholį kaip „žudymo įrankį“ – vargu ar guodžia.
Tikrai nevertėjo kad ir rimtos problemos – alkoholio verslo pardavimo siekių – statyti į vieną gretą su totaliu blogiu – nusikalstamu režimu ir jo prievartos mašina.
Arkivyskupas gana žiauriai persistengė.
"Šiandien ieškome ir norime nuteisti asmenis, prieš 50 ar 20 metų tarnavusius okupantams ir įvykdžius nusikaltimų prieš savo tautiečius, tačiau nebematome tų, kurie nūdienos Lietuvai kasa duobę ir kala karstą", - kitoje vietoje tęsė tą pačią mintį S. Tamkevičius.
Kaip galima buvo arkivyskupą piktinančią visuomenės dalį lengva ranka lyginti su žudikais-omonininkais, o Seimo pirmininkę piktinančias profsąjungas – su sovietinės „Jedinstvos“ politinėmis padugnėmis?
Ir vėl – nei moraliai, nei politiškai, nei teisiškai nepaaiškinamas ir nepateisinamas sulyginimas.
Okupantų ir jų pakalikų padaryti nusikaltimai S. Tamkevičiui, sprendžiant iš minėtos citatos, nesiskiria nuo „blogų“ lietuvių, neįsiklausančių į kunigų ir konservatorių-krikdemų pamokslus, smerktinos veiklos ar gyvenimo būdo.
Tikra dovana rusų propagandai – ką jau čia bepridursi.
„Jūs patys sau kasate duobę ir kalate karstą, tai patys save ir bauskite, užuot Rusijoje besislapstančiųjų ieškoję“, - gali dabar šnekėti bet kuris Kremliaus ruporas, cituodamas S. Tamkevičiaus pasisakymus.
Ir tai dar ne visos mūsų Bažnyčios „dovanėlės“ Laisvės gynėjų dienos proga.
Gal ir normalu, kad lietuvių ir rusų dvasininkus bei konservatorių krikdemų vadovus vienija šeimos propagavimas.
Bet atvirai reiškiamas priešiškumas Vakarų vertybėms – žmogaus teisėms ir individualizmui – Sausio 13-osios išvakarėse atrodė keistai.
Dvasininkų aną savaitę surengtoje konferencijoje, kurioje dalyvavo ir Maskvos patriarchato atstovas, buvo kalamos prie kryžiaus Vakarų valstybės.
„Supuvusius Vakarus“ smerkusiam arkivyskupui S. Tamkevičiui kliuvo Vakarų visuomenių polinkis teikti prioritetą žmogaus teisėms.
O kuo, jei ne žmogaus teisėmis, yra grįsta Vakarų liberalioji demokratija?
Juk būtent dėl jos, o ne dėl progos pasiklausyti dvasininkų pamokslų apie „supuvusius Vakarus“ iškovojome savo laisvę.

Propagandos apie „supuvusius Vakarus“ turėjome progos sočiai prisiklausyti sovietmečiu.
Dabar įsijautusių į politikavimą dvasininkų pastangomis gaunasi gan makabriškas déjà vu.
Ir dar – Laisvės gynėjų dienos kontekste...
Apskritai prieš puldinėdami žmogaus teisių principą mūsų politikuojantys Bažnyčios hierarchai, jei jau jiems šitaip rūpi politinės minties teoriniai pagrindai, galėtų atsižvelgti į nuosavą socialinį mokymą.
Popiežių Leono XIII ir Jono Pauliaus II socialinėse enciklikose kalbama ir apie prigimtines teises, ir apie kantiškąjį asmens orumą, kuriuo yra grindžiamos šiuolaikinės žmogaus teisės.
Lietuvos vyskupų konferencijos pirmininko išpuoliai prieš žmogaus teisių politinį primatą kertasi ne tik su visa liberaliosios demokratijos architektonika, bet ir su tam tikrais šiuolaikinės Bažnyčios socialinio mokymo ypatumais.
Enciklikoje „Rerum novarum“ pabrėžiami principai – privačios nuosavybės šventumas, prigimtinių teisių pirmumas ir nelygstamas savisaugos poreikis – susišaukia su Thomo Hobbeso ir Johno Locke’o politinėmis teorijomis.
Šios savo ruožtu buvo prie žmogaus teisių principo ištakų.
Enciklikoje „Centesimus annus“ sušvelninamas privačios nuosavybės principas (jis nebevadinamas „šventu“), tačiau priartėjama prie moderniojo žmogaus teisių aiškinimo.
Popiežius Jonas Paulius II šioje enciklikoje kalba apie asmens orumą kaip apie „autonomiškam moralinio apsisprendimo subjektui“ besąlygiškai pripažintą savybę.
Tai iš Imanuelio Kanto filosofijos kildinamų žmogaus teisių pagrindas.
Taigi Lietuvos vyskupų konferencijos pirmininko išpuoliai prieš žmogaus teisių politinį primatą kertasi ne tik su visa liberaliosios demokratijos architektonika, bet ir su tam tikrais šiuolaikinės Bažnyčios socialinio mokymo ypatumais.
Galima tiems ypatumams ir nepritarti – bet tuomet arkivyskupas S. Tamkevičius turėtų aiškiai pasakyti, kad nepritaria aggiornamento sąjūdžio ir Vatikano II Susirinkimo sąlygotoms modernizacijos permainoms.
Deja, Sausio 13-ąją mūsų valstybės dvasiniams ir politiniams lyderiams kliuvo ne tik vakarietiškos žmogaus įteisės, bet ir žodžio bei minties laisvės principas.
Seimo pirmininkė Irena Degutienė teigė pastarojo meto aktualijose matanti daug panašumų su 1991 metų įvykiais – jai juos kažkodėl priminė profsąjungų siekis mitinguoti prie Seimo.
Valstybės – ES narės teisėtos profsąjungos mūsų Seimo pirmininkei, kad ir kaip būtų keista šitai girdėti, primena „Jedinstvos“ smogikus, kurie 1991 metų sausį po kainų pakėlimo veržėsi į Aukščiausiosios Tarybos rūmus.
„Identiškai arba labai panašiai sąskambis ir dabar - profsąjungos nepatenkintos tuo, ką daro Vyriausybė, bet nori susirinkti prie Seimo.
Taip, po šio pareiškimo išties gali kilti daug klausimų.
Kas per procesai vyksta kai kurių LKB hierarchų ir moralizuoti mėgstančių konservatorių-krikdemų lyderių galvose?
Kaip galima buvo arkivyskupą piktinančią visuomenės dalį lengva ranka lyginti su žudikais-omonininkais, o Seimo pirmininkę piktinančias profsąjungas – su sovietinės „Jedinstvos“ politinėmis padugnėmis?

Laimei, bent jau premjeras Andrius Kubilius Sausio 13-ąją nepadarė valdžiai sarmatos ir pašnekėjo tikrai išmintingai.
„Mes iškovojome teisę ir laisvę į politinę poliarizaciją, laisvą kalbą, laisvą žodį, kartais ir užgaulų, ir kritišką.
Dvasinės vienybės, dėl kurios stygiaus valdančiųjų atstovai šiandien dažnai ir graudžiai verkšlena, galėtų būti kur kas daugiau, jei valdantieji mąstytų ir kalbėtų taip, kaip šiuokart girdėjome kalbant premjerą.
Vilniuje yra daugiabučių, kurių gyventojų nestebina ir 1000 Lt sąskaita už trijų kambarių buto šildymą.
Kenčiantys žmonės svajoja apie atsijungimą nuo centrinio šildymo, tačiau Lietuvos šilumos tiekėjų asociacija aiškina, kad išgelbės ne radiatorių pjovimas, o namo renovacija.
„740 Lt sąskaita už gruodį.
Tai katastrofa - aš pensininkas, pensija siekia 800 Lt, 700 Lt sumoki už šilumą, o kur dar kitos paslaugos?
O elektra, karštas vanduo, šaltas vanduo, telefonas, televizorius ir internetas.
Mes - sergantys pensininkai, vaistus kiekvieną mėnesį reikia pirkti“, - DELFI sakė V. Grybo gatvėje gyvenantis Igoris Stepanovas.
Kartu su žmona pensininkas gyvena dviejų kambarių 61,5 kvadratinių metrų ploto bute.
Šeima neslepia žiemą klimpstanti į skolas, kurias ketina atidavinėti vasarą.
„Tai neįmanoma, tai katastrofa - nežinau, apie ką galvoja mūsų Vyriausybė, Kubilius ir visa jo komanda - tai tiesiog siaubinga.
Pas mus pastatė šilumos mazgą ir sakė, kad mokėsim keletą kartų mažiau, kad bus progresyvu, kampaktiška, o išeina, kad mokame kur kas brangiau“, - piktinosi vyras.
I.Stepanovo kaimyno Eriko sąskaita už gruodį tokio pat dydžio bute siekė 800 Lt.
Pernai būta mėnesių, kai už šildymą teko pakloti ir 1000 Lt.
Pokalbio metu Erikas mosteli į šalia namo nutirpusią veją – jis mano, kad daug energijos išeikvojama šiluminei trasai šildant žemę.
„Pas mus name įrengtas ir šiluminis mazgas, gal jis nesandariai užglaistytas, manau, daug šilumos prarandama pačiame mazge rūsyje“, - kalbėjo pašnekovas.
Jis aiškina, kad nelabai kuo padėjo bute įrengti jutikliai, šildymą reguliuojantys pagal lauko temperatūrą.
„Kėlėme idėją dėl namo renovacijos.
Tačiau namas dviejų aukštų – jo neapsiėmė renovuoti, nes nenaudinga.

Mūsų paraišką dėl renovacijos iškart atmetė“, - teigė Erikas, manantis, kad vienintelė išeitis – atsijungimas nuo centrinio šildymo.
Viename Gerosios Vilties daugiabutyje gyvenantis Genadijus Serbenta už 43 kvadratinių metrų ploto buto šildymą lapkritį sumokėjo 284 Lt.
„Pats baisiausias dalykas šildymas ir vaistai – štai kas pensininkus pjauna.
Baisiausia gruodį ir sausį“, - pasakojo G. Serbenta.
Pensininko nuomone, seno namo renovacija sunkiai įmanoma - namas plytinis, o dauguma jo gyventojų – pensininkai.
Be to, daugiabutis neturi bendrijos, tad nėra jam kuo rūpintis - išlaužyti turėklai nekeisti jau 40 metų, laiptinė nemačiusi remonto.
G.Serbenta įtaria, kad mokesčius mokantys gyventojai turi padengti ir už paslaugas nemokančių gyventojų skolas.
Asociacija: atsijungę nuo centrinio šildymo neišsigelbės „Tie namai daug moka, nes daug suvartoja, o daug suvartoja, kadangi nesandaru.
Jeigu namas sandarus, šiluma į lauką neišeina, jeigu namas kiauras, reikia labai daug šilumos patiekti“, - aiškina Lietuvos šilumos tiekėjų asociacijos (LŠTA) prezidentas Vytautas Stasiūnas.
Pasak V. Stasiūno, nors Valstybinė kainų ir energetikos kontrolės komisija nustato kilovatvalandės kainą, šiandien Lietuvoje niekas neatsako už tai, daug ar mažai energijos namas suvartoja.
„Tuo turi rūpintis patys gyventojai, o ką bobulytė gali padaryti, kai namas kiauras.
Jeigu jos vienos namas, ji dar gali kamšytis, o jei daugiabutis...“, - kalbėjo V. Stasiūnas.
Pasak V. Stasiūno, renovacija – neišvengiama ir yra vienintelis išsigelbėjimas.
Renovuotas namas, sako jis, suvartoja tiek pat energijos kaip ir naujai pastatytas.
„Žmonės galvoja, kad jei atsijungs nuo centrinio šildymo, išsigelbės.
Tačiau jis nuo vilko ant meškos užšoks – juk su kuo atsijungęs namą šildytum, suvartosi tiek pat šilumos“, - kalbėjo pašnekovas.
V.Stasiūno teigimu, kūrenant dujas name įsirengus dujų katilą kilovatvalandės kaina siekia 31 ct, o „Vilniaus energija“ kilovatvalandę pagamina už 22 ct.
V.Stasiūnas atmeta priekaištus, kad daug energijos išeikvojama dėl nesandarių trasų šildant žemę.
Pasak jo, elektros tinkluose nuostoliai sudaro apie 12 proc., o šilumos trasose nuostoliai vidutiniškai siekia 15 proc.
Tuo metu Vilniuje šis rodiklis esą siekia 12 proc., Helsinkyje - apie 10 proc.
„Pagal trasas mes jau netoli nuo skandinavų, nes trasose atlikome daug darbų.

O štai su namais nieko nepadaryta.
Net ir pakeitus visas trasas mažesnio už 10 proc. nuostolio nepasieksi“, - kalbėjo pašnekovas.
Vermachtas – Vokietijos ginkluotųjų pajėgų pavadinimas 1935–1945 m.
Antrojo pasaulinio karo metu Vermachtą sudarė sausumos (Heer), jūrų (Kriegsmarine) bei oro (Luftwaffe) pajėgos.
Kai kuriais atvejais Vermachtui buvo pavaldi ir Waffen-SS.
Iki Vermachto įkūrimo 1935 m. Vokietijos kariuomenė buvo vadinama reichsveru (vok. Reichswehr).
Pagal Versalio taikos sutartį, Vokietijos armija negalėjo būti didesnė nei 100 000 karių.
Bet 1935 m. kovo 16 d. Vokietijoje įvesta karo prievolė, o tų pačių metų spalio 15 d. atidaryta Reicho karo akademija ir Vokietijos armija buvo pervadinta į vermachtą.
Iki 1938 m. Vermachtas buvo pavaldus Reicho karo ministerijai.
Tačiau po Fričo-Blombergo skandalo 1938 m. vasario 4 d. ši ministerija buvo panaikinta, o vietoj jos įkurta Vyriausioji Vermachto vadovybė - (OKW - vok. Oberkommando der Wehrmacht).
Nuo to laiko pastarajai buvo nominaliai pavaldžios ginkluotųjų pajėgų rūšių vadovybės: Sausumos pajėgų vyriausioji vadovybė (OKH - vok. Oberkommando des Heeres), Karo laivyno vyriausioji vadovybė (OKM - vok. Oberkommando der Marine) ir Karo aviacijos vyriausioji vadovybė (OKL - vok. Oberkommando der Luftwaffe).
Bet faktiškai ginkluotųjų pajėgų rūšys veikė beveik nepriklausomai.
Vokietijos imperija (vok. Deutsches Reich arba Deutsches Kaiserreich), Antrasis Reichas – valstybė Europoje, kartu su kolonijomis egzistavusi 1871–1918 m.
Tokį pavadinimą ji gavo po to kai 1871 m. Prūsijos karalius Vilhelmas I tapo suvienytos Vokietijos vadovu.

Vokietijos imperija susikūrė tik 1871 m. sausį, suvienijus didžiumą Europoje buvusių vokiškų žemių.
Dalis jų priklausė Šiaurės Vokietijos sąjungai, dalis Austrijai, dalis Danijai.
Tokia teritorinė tvarka buvo įvesta 1815 m. Vienos kongrese, ir bet koks bandymas sujungti vokiečių žemes į vieną valstybę baigdavosi nesėkme, kaip kad 1830 m. bandymas.
Tik XIX a. antrojoje pusėje, stiprėjant nacionalizmui ir imperializmui susidarė palankios sąlygos suvienyti susiskaldžiusias žemes.
Šiam vienijimo procesui ėmė vadovauti Prūsija, buvusi galingiausia ir didžiausia iš visų vokiškų valstybių, tiksliau jos kancleris Otas fon Bismarkas.
Vokietijos suvienijimas Prūsijai būtų išėjęs į naudą, nes mažos valstybėlės buvo suskaldžiusios jos teritoriją, kas trukdė prekybai, be to Rūro srityje, vakaruose, buvo daug akmens anglių išteklių, kurių reikėjo Prūsijos pramonei.
Tačiau susivienijimo idėja buvo nepriimtina Prancūzijai ir Austrijai, kurios tame įžvelgė grėsmę savo interesams.
Prancūzija nenorėjo stiprios kaimynės rytuose, o Austrija, jau seniai varžiusis su Prūsija dėl įtakos vokiečių valstybėlėse – nenorėjo prarasti įtakos ir nusileisti Prūsijai.
Bismarkas pasiekė, kad Prūsija pradėtų su Austrija ir Prancūzija karą.
Kiek vėliau prie austrų ir prancūzų prisidėjo Danija, kuriai priklausė Šlėzvigas-Holšteinas, o Vokietijos suvienijimo idėja grasino šios teritorijų vientisumui.
Bismarkas karą prieš Daniją laimėjo sudaręs slaptą sutartį su austrais, o vėliau nugalėjo ir juos, išprovokavęs karą dėl „neteisingų karo grobio dalybų“.
Su Prancūzija Bismarkas karą išprovokavo „įžeidęs jos orumą“, atplėšė Elzaso ir Lotaringijos sritis ir primetė Prancūzijai mokėti reparacijas.
Sutriuškinęs priešininkus, Bismarkas lengvai į Prūsijos sudėtį įtraukė kitas vokiškas žemes, o joms būsimoje valstybėje pažadėjo autonomiją.
1871 m. sausio 18 d. suvienyta valstybė paskelbta Vokietijos imperija, kurios imperatoriumi tapo Prūsijos karalius Vilhelmas I, o reichskancleriu – Otas fon Bismarkas.
1871 m. balandžio 16 d. buvo priimta Konstitucija, galutinai įtvirtinusi Prūsijos viešpatavimą Vokietijos imperijoje.
Susivienijusioje Vokietijoje bene didžiausią ekonominį potencialą turėjo Prūsija.
Bismarkas ir kiti Vokietijos vadai suprato, kad reikia kelti šalies pramonės lygį, kad ji galėtų konkuruoti su kitomis Europos valstybėmis, pirmiausiai su Prancūzija, Didžiąją Britanija ir Rusija, taip pat su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis.
Vokietija jau XIX a. 9-ajame dešimtmetyje rimtai konkuravo su Anglija metalurgijos ir karybos pramonėje.

Pasaulyje vokiška technika laikyta labai patikima.
Auganti karybos pramonė kūrė daugiau darbo vietų, tačiau kartu buvo ir viena iš karą skatinusių priežasčių.
Pramonės darbininkai, skirtingai nei daugelyje kitų to meto valstybių, turėjo teisę gauti pašalpas ligos ar nelaimės darbe atveju.
Vokietijoje sukurti ir jų teises saugoję socialinės saugos įstatymai, o tai didino gamybos našumą, nes patenkinti darbininkai retai keldavo streikus.
Taigi, ekonomikos lygis augo, didėjo konkurencija.
Vokietija tapo viena iš ekonomiškai galingiausių to meto Europos valstybių.
XIX a. pabaigoje ji užsikariavo ir kolonijų kitose pasaulio dalyse, naudojosi tų kraštų gyventojų pigia darbo jėga bei gamtiniais ištekliais.
Išaugusi ekonominė galia skatino vokiečių militarizmą, siekį turėti dar daugiau.
Kaip ir buvo žadėjęs ankščiau, Bismarkas suteikė į Vokietijos imperijos sudėtį įėjusioms valstybėms autonomiją.
39 šalys galėjo turėti savo vidaus įstatymus ir valdžią, visgi jos kartu turėjo būti pavaldžios Berlyno vyriausybei.
Tokiu principu valdomos ir šiuolaikinės Vokietijos žemės.
Formaliai Vokietiją valdė imperatorius, tačiau absoliučios valdžios jis neturėjo.
Šalia veikė Reichstagas, kurį rinko piliečiai.
Reichstagas kurdavo įstatymų projektus ir siūlydavo juos vyriausybei.
Imperatorius galėdavo vetuoti jam neįtikusį įstatymą.
Pagrindinis straipsnis – Vokietijos kolonijinė imperija.
Kaip jau minėta, auganti Vokietijos pramonė reikalavo resursų.
Gausu jų buvo ir pačioje Vokietijoje, tačiau politikai siūlė užgrobti svetimų žemių užjūryje.
Vokietijos kolonijos.
Geltona spalva pažymėta 'Mažoji Venecija" – kolonija, kurią vėliau atėmė ispanai.
Raudona – iki suvienijimo Prūsijos turėtos kolonijos Afrikoje.

Mėlyna – po suvienijimo užkariautos kolonijos.
XIX a. pabaigoje Vokietija užsikariavo žemių Afrikoje ir Okeanijoje (Vokietijos Naujoji Gvinėja).
Visgi kolonijų ji turėjo žymiai mažiau nei kitos didžiosios to meto valstybės.
Nuo pat susivienijimo 1871 m. Vokietija kūrė savo karo pramonę ir armiją, kurios turėjo užtikrinti jai lengvas pergales puolant ar ginantis.
Tačiau jai reikėjo ir sąjungininkų.
1882 m. , jau susitaikiusi su Austrija, Vokietija kartu su Italija susijungė į Trilypę sąjungą.
Ši sąjunga suartino Vokietijos Hohencolernus ir Austrijos Habsburgus, be to garantavo šalims tarpusavio pagalbą karo atveju.
Šalyje, kaip ir visoje XIX a. pabaigos – XX a. pradžios Europoje, vis labiau kilo nacionalizmas ir militarizmas.
Vokiečiai, turėdami mažiau kolonijų nei prancūzai ar britai, jautėsi esą apgauti ir negalintys vadintis didžiąja tauta.
Todėl militaristinės – grobikiškos idėjos tapo ganėtinai populiarios, ypač dėl to, kad jas skatino vadovybė, norėdama atitraukti žmonių dėmesį nuo kitų problemų.
1907 m. susikūrus Antantei, Vokietijoje kilo dar didesnė militarizmo banga, karas laikytas būtinu dalyku išlyginti jėgas Europoje ir pasaulyje.
Tikėtasi trumpo, bet pergalingo karo.
1914 m. prasidėjęs karas užtruko net 4 metus ir baigėsi Vokietijos pralaimėjimu.
Pirmasis pasaulinis karas prasidėjo 1914 m.
Jo dingstimi tapo serbo Gavrilo Principo įvykdyta Austrijos sosto įpėdinio Pranciškaus Ferdinando žmogžudystė.
Austrija užpuolė Serbiją, o Antantės šalys stojo ją ginti.
Vokietija kariavo Austrijos pusėje.
Karo pradžioje jai sekėsi – vokiečių armija užėmė didžiąją dalį Prancūzijos, pasistūmėjo į rytus kariaudama prieš Rusiją.
Tačiau karą vokiečiai pralaimėjo ir 1918 m. turėjo prašyti taikos.
Pirmasis pasaulinis karas baigėsi 1918 m. lapkritį.
Pralaimėjusi Vokietija turėjo laukti sąjungininkų sprendimo dėl tolesnės savo ateities.

Kaizeris (imperatorius) Vilhelmas II pabėgo iš šalies į Nyderlandus, nes jau lapkritį kilo revoliucija, reikalavusi paliaubų.
Todėl monarchija buvo panaikinta ir kilo respublikos idėjos.
Besikuriantis Nacionalinis susirinkimas ir vyriausybė posėdžiavo Veimare, nes Berlyne revoliucija buvo daug radikalesnė, veikiama komunistinių jėgų.
Veimare buvo priimta naujoji Konstitucija.
Dėl šios priežasties 1918–1933 m. Vokietija dažnai vadinama Veimaro respublika.
Veimaro vyriausybė nutarė priimti bet kokias taikos sąlygas.
Vokiečiai tikėjosi, kad sąjungininkai Vokietijos per daug griežtai nenubaus, tačiau išėjo kitaip.
Prancūzai, jausdami kerštą dėl Elzaso ir Lotaringijos praradimo 1871 m., siekė Vokietiją sužlugdyti taip, kad ji nebeatsigautų.
Britai ir amerikiečiai numatė švelnesnes taikos sąlygas.
Galop susitarta, kad Vokietija turės mokėti sąjungininkams karo reparacijas, negalės turėti didelės armijos ir praras visas kolonijas.
Veimaro Respublikos vyriausybė sutiko su šiomis sąlygomis.
Trilypė sąjunga (vok. Dreibund) - karinis blokas, gyvavęs iki Pirmojo pasaulinio karo.
Trilypę sąjungą sudarė Vokietija, Austrija-Vengrija ir Italija.
Trilypės sąjungos pirmtakas buvo 1879 m. sudaryta Dvilypė sąjunga tarp Vokietijos ir Austrijos-Vengrijos.
Vėliau, 1882 m. gegužės 20 d., buvo pasirašyta sutartis dėl Trilypės sąjungos tarp šių valstybių ir Italijos.
Pagal ją, sutarties šalys turėjo nedalyvauti sąjungose ar susitarimuose, nukreiptuose prieš kitas sutarties šalis, konsultuotis politiniais ir ekonominiais klausimais.
Be to, Vokietija ir Austrija-Vengrija turėjo ginti Italiją, jei ją „be tiesioginės provokacijos“ užpultų Prancūzija.
Savo ruožtu, Italija turėjo analogišku atveju ginti Vokietiją.
Sutartis dėl Trilypės sąjungos turėjo galioti penkerius metus.
1887 ir 1891 m. ji buvo pratęsta su papildymais, 1902 ir 1912 m. - automatiškai.
Prasidėjus Pirmajam pasauliniam karui Trilypė sąjunga suiro: Vokietija ir Austrija-Vengrija (kartu su prie jų vėliau prisijungusiomis Bulgarija ir Osmanų imperija) jame kovojo kaip Centrinės valstybės, tuo tarpu Italija 1916 m. prisijungė prie Antantės.

Kogitofobija, iš lot. cogito ir gr. φόβος/φοβία (fobos) – patologinė baimė, susijusi su nesugebėjimu turėti nuomonę, analizuoti padėtį, mąstyti.
Kitaip tariant – mąstymo baimė.
Būdingos kogitofobijos apraiškos – tipinės, susijusios su neadekvačiomis, nelogiškomis, iracionaliomis reakcijomis į bet kokį savo paties ar oponento mąstymą: etikečių kabinimas kažką teigiantiems ar analizuojantiems asmenims: “fašistas”, “homofobas”, “antisemitas”, “islamofobas”, “rasistas”, “seksistas”; teiginių bei argumentacijos neigimas, juos vadinant beprasmiais ar neadekvačiais, nieko bendra neturinčiais su tema epitetais, dažniausiai: “diktatūra”, “tolerancija”, “fašizmas”, “homofobija”, “antisemitizmas”, “islamofobija”, “rasizmas”, “seksizmas”, “diskriminacija”, “patriarchatas”; kova prieš bet kokias nuomones, remiantis tuo, esą jos pažeidžia kažkieno nuomonę, laisvę, ar pan., diskriminuoja kažkokias mažumas ar visuomenės grupes; neargumentuotų ar netgi absurdiškų nuomonių (pvz., “žodis ‘moteris’ yra seksistinis”), beprasmių įsitikinimų gynimas, remiantis teiginiu, esą tai laisvė nuomonei, tačiau nekreipiant dėmesio į argumentus ar įvardinant tuos argumentus, kaip, esą, diskriminaciją, fašizmą, rasizmą ir pan.; argumentuotos diskusijos baimė, oponentus stengiantis pašalinti iš diskusijos nediskusiniais metodais, pvz., apkaltinant juos diskriminacinėmis pažiūromis; bendru atveju būdinga, kad kogitofobijos kamuojamas žmogus neigia ar ignoruoja bet kokius argumentus (pvz., į pastebėjimą apie fiziologinius skirtumus tarp vyrų ir moterų reaguoja, teigdamas, esą tai diskriminaciją ir seksizmas), o prieštaravimus vertina, kaip asmeninį persekiojimą ar netgi įžeidimą; kogitofobijos kamuojamų žmonių pažiūros turi savyje ryškų pozityvios (teigiančios) argumentacijos trūkumą, yra orientuotos į menamų priešų paiešką, bet kurių argumentų neigimą ir atmetimą, pasižymi ryškiu negatyvizmu.
Dažniausiai kogitofobijos apraiškos susijusios su reiškiniais, įvardinamais, kaip politkorektiškumas, multikultūralizmas ir pan., neurotitški kogitofobijos kamuojami asmenys perdėm jautriai reguoja net į tokių žodžių, kaip “negras”, “čigonas”, “žydas” pavartojimą neutraliame ar net pozityviame kontekste (pvz., į sakinį “čigonai turi puikią muzikinę kultūrą” reaguoja, kaip į diskriminuojantį čigonus), įprastus buitinius epitetus, kaip, pvz., “boba” ar “durnius”, vertina, kaip priešiškos ideologijos (pvz., seksizmo) apraiškas.
Kogitofobo požiūriu, bet kuri diskusija gali būti vertinama, kaip diskriminacija ar persekiojimas.
Kartais kogitofobai vartoja netgi tokias formuluotes, kaip “diskriminacija intelekto pagrindu” – taip sakant, esą bet kuri kogitofobui nepatinkanti argumentacija esanti diskriminacijos forma, paremta tuo, kad argumentuojantysis neteisėtai, nederamai naudojasi savo aukštesniu intelektu.
Būdinga tai, kad vengdami diskusijos, kogitofobai netgi žodžius, žyminčius konkrečius dalykus, keičia į kitus, nes esą kažką kažkurie žodžiai įžeidžia.
Tai irgi nenormalaus, sutrikusio, negatyvistinio mąstymo apraiška, nes bandant pakeisti vieną žodį į kitą, tiesiog vengiama diskusijos, vietoj argumentacijos eilinį kartą vėl panaudojant kaltinimus dėl menamos diskriminacijos ar pan..
Visiškas kogitofobo negatyvizmas jo paties požiūriu dažniausiai vadintinas tolerancija, tačiau realybėje kogitofobija yra greičiau visiška tolerancijos priešingybė.
Kaip anekdotinius kogitofobijos atvejus galime paminėti prieš kokius 6-7 metus pareigūnų pradėtą tyrimą dėl anekdotų apie blondines (esą lytinė ir rasinė diskriminacija) ar neseną istoriją, kai vienas filosofas buvo persekiojamas dėl pasisakymų apie mergaičių ir berniukų auklėjimo.
Panašūs nelogiški, neargumentuoti kogitofobinės isterikos atvejai kai kada įgauna net ir dar absurdiškesnę formą, kartais pradedamas bylinėjimasis dėl įprasto kitų asmenų elgesio, šį vertinant, kaip diskriminavimą ar netgi persekiojimą, pvz., patologiniai kogitofobijos atvejai su kaltinimais dėl priekabiavimo žvilgsniu.
Labai svarbu suprasti, kad kogitofobija yra patologinis mąstymo būdas, dėl kurio kogitofobas neadekvačiai reaguoja į argumentus ar bet kokias mąstymo, logikos ar vertinimų apraiškas.
Kogitofobija neatstovauja jokių pažiūrų, nes nepasižymi jokiu pozityvizmu, neturi savyje prasmę nešančių teiginių.
Vienintelis ryškus kogitofobijos bruožas – tai menamų ar realių oponentų persekiojimas ir diskriminavimas, neigiant jų teiginius tuo pagrindu, esą jie kažką persekioja, diskriminuoja ir pan..
Kita vertus, svarbu neužmiršti ir to, kad dėl kogitofobijai nebūdingo argumentavimo, kogitofobai neturi vieningų pažiūrų ir dėl to būna paradoksalių atvejų, kai du kogitofobai ima persekioti vienas kitą, neigdami vienas kito neigimus ir sutartinai vienas kitą kaltindami tarpusavio diskriminacija, persekiojimu ir t.t..
Dar kitais atvejais kogitofobinės reakcijos pačios įvardinamos, naudojant apibrėžimus, parodijuojančius kogitofobišką mąstymą, pvz., įvardinant kogitofobines reakcijas, kaip “tolerastiją”, o pačius kogitofobus vadinant “tolerastais”.
Dainius Kreivys dabar žiniasklaidos dėmesio centre.
Sako, kai kažkoks bukas veikėjas atkapstė turtingiausių žmonių sąrašą ir jame pastebėjo ūkio ministro bendrapavrdį, nesusiprato pasiaiškinti, kas čia toks ir išsyk ėmė triūbyti, kad ministras per porą metų užsidirbo šimtus milijonų.
Dabar skandalint bando visi iš eilės, nors faktų realiai ir nėra.
Tikrosios skandalų priežastys yra visiškai kitos.
Bene vienintelis vadybą suvokiantis ministras per visą atkurtos Lietuvos laiką ėmėsi reformų.

Kaip tik toje srityje, kur yra vieni iš didžiausių lėšų praradimų – tiekime.
Kitaip tariant, viešuosiuose pirkimuose.
Dainiaus Kreivio feilas – tipinis dabartiniams valdantiesiems: tai nesugebėjimas efektingai iškomunikuoti, paaiškinti visuomenei, paskleisti informaciją apie daromas reformas, jų esmę ir tikslus.
Šiuo metu dominuoja nepriklausomi viešieji pirkimai, kur yra tūkstančiai įstaigų, perkančių ką tik nori, nepriklausomai.
Gal net dešimtys tūkstančių.
Kiekviena valdiška kontorėlė, pradedant vyriausybiniais departamentais bei savivaldybėmis ir baigiant mokyklomis ir vaikų darželiais, gali organizuotis pirkimus pati, faktiškai be jokios kontrolės.
Tai reiškia elementarų dalyką: sukontroliuoti korupcijos neįmanoma ne tik praktiškai, bet ir teoriškai.
Nėra nei galimybių daryti bendrus pirkimus, nei galimybių standartizuoti specifikacijas.
Mokykla A, pirkdama stalus, gali nusistatyti reikalavimus, kurie skiriasi nuo mokyklos B reikalavimų – tam, kad pasirinktų kitą tiekėją.
Ministerija A gali nustatyti kitus reikalavimus popieriui, tam, kad užsakymą gautų tinkama firma.
Ir taip toliau.
Dainiaus Kreivio įvedinėjamas dalykas – tai centralizuota, bendra pirkimų sistema, kur pirkimai vyktų per vieną įstaigą.
Užsisakai, ką nori, bet pirkimų organizatorius – kitas.
Tokiu atveju neįmanoma primakliavoti su pirkimų sąlygomis taip, kad buki bajeriukai liktų nepastebėtais.
Tokiu atveju neįmanoma nupirkti mokyklinių stalų už penkiagubą kainą.
Neįmanoma nusipirkti kompiuterių su iš anksto paruoštomis specifikacijomis, pagal kurias tiktų tiktai vienas tiekėjas.
Ir taip toliau.
Centralizuoti pirkimai – tai žiaurus, sisteminis smūgis korupcijai.
O dabar pabandykim įvertinti, kiek milijonų per metus praras švogerinių bizniukų organizatoriai ir suprasim, iš kur visas šitas bardakas, keliamas aplink Dainių Kreivį.
Dar daugiau, pažiūrėkim, kas ten labiausiai rėkia.
Tarp rėksnių – labai nemažai tokių, kurie jau prarado seniau buvusius patogius pinigų šaltinius.

Nes žiniasklaidoje irgi daromi užsakymai.
Kas žinot, kiek kartų sumažėję pirkimai iš didžiųjų leidinių, lyginant su ankstesnių valdančiųjų laikais?
Baltijos gintaras, kitaip Šiaurės auksas – gintaras randamas Baltijos jūros regione, susiformavęs neogeno periode.
Tai yra išskirtinės rūšies gintaras, randamas tik Baltijos valstybėse.
Prieš apytiksliai 50 mln. m. Baltijos jūros baseine vešėjo masyvūs spygliuočių miškai.
Ant žemės nukritę sakai sukietėjo ir ilgainiui virto gintaru, kurį upės išplovė po visą šiaurinę Europą.
Baltijos gintaras kartais randamas ir Vokietijos, Jungtinės Karalystės ar net Prancūzijos pakrantėse.
Manoma, kad šie subtropikų miškai galėjo „pagaminti“ iki 105 tonų gintaro.
Baltijos gintaras sudaro virš 80 % viso pasaulyje randamo gintaro.
Kadangi Baltijos gintaro sudėtyje yra nemažai gintaro rūgšties, kuri dar vadinama sucinitu (angl. succinite).
Antikiniais laikais žodis gintaras reiškė būtent Baltijos gintarą.
Nors tuo metu Europoje buvo ir kitų gintaro šaltinių, Baltijos gintaras buvo laikomas vertingiausiu ir kokybiškiausiu.
Ilgaainiui buvo sudarytas Gintaro kelias, kuriuo antikos pirkliai pasiekdavo rytinę Baltijos pakrantę.
Daugiausia gintaro iškasama Palvinikų telkinyje, Kaliningrado srityje.
Baltijos gintaras taip pat leido sužinoti apie daugybę seniai išnykusių vabzdžių, kurie liko įstrigę gintare.
Didžiausios Baltijos gintaro radimvietės.
Prieš maždaug 50 mln. metų šiose vietose vešėjo masyvūs subtropikų miškai, kuriuose augo sakingos pušys.
Tuometinis žemės klimatas buvo šiltas, todėl ant žemės nukritę sakai sukietėjo palyginti greitai.
Prieš 40 mln. m. susikūrusi Eridano upė ir jos intakai išgraužė Baltijos dubumą ir išplovė didžiąją viso gintaro dalį.
Didžiausia dalis gintaro susikaupė ties upės delta, kur dabar yra Palvininkų telkinys.
Iš ten jūrų srovės jį išnešiojo po likusias Baltijos pakrantes.

Daugiausia išnašų nusėdo Lenkijos ir Lietuvos pakrantėse.
Didelių Baltijos gintaro telkinių esama ir ties Danijos, Vokietijos Latvijos, Estijos, pietinės Švedijos pakrantėmis.
Ankstyviausias gintaro dirbinys yra plokštelė su išraižyta briedės galvute, rasta paleolitinėje Majendorfo stovykloje prie Hamburgo.
Natūralaus ir neapdoroto gintaro gabalėlių rasta ir kitose paleolito laikų stovyklose: Moravijos olose (Čekija) arba prie Kremso (Austrija).
Baltijos gintaros radimvietės Jutlandijos pusiasalyje.
Taip pat gintaro dirbinių rasta ir mezolito laikų Jutlandijos pusiasalyje.
Daugiausia randamų gintaro dirbinių priklauso neolito laikotarpiui.
Lietuvoje pirmąkart neolito gintaro dirbinių buvo rasta 1860–1891 m., kasinėjant Juodkrantės apylinkes.
Tai yra garsusis Juodkrantės lobis, surinktas per 20 metų.
Kitas garsus Lietuvos gintaro rinkinys, saugomas Palangos gintaro muziejuje, yra vadinamas Palangos lobiu.
Ši kolekcija surinkta 1905–1907 m.
1963 m. Kuršių nerijoje, į šiaurę nuo Pervalkos, buvo rastas žalvario amžiaus gintaro rinkinys.
Taip pat didelis gintaro dirbinių lobis rastas ir Latvijos neolito-žalvario sandūros laikų stovykloje 1949 m. Sarnatėje (į šiaurę nuo Liepojos).
Dar vienas didelis gintaro lobis Latvijoje surinktas 1964–1978 m. Lubanos žemumoje.
Kitų neolito gintaro dirbinių randama Estijos pakrantėse, ypač Saremos saloje, pietinėje Suomijos dalyje, pietinėje Švedijos dalyje.
Vienintelė Lietuvos gintaro radimvietė yra jos pajūris, išskyrus keletą nedidelių radinių Margiuose (Varėnos raj.).
Kiti žymūs radiniai: 1867 m. Semboje rasta 50 l talpos statinė, prikrauta gintaro; 1900 m. prie Gdansko rastas 9 kg lobis; 1924 m. Rytų Prūsijoje 300 kg gintaro lobis; 1936 m. Vroclavo apylinkėse rasta iki 3 tonų gintaro, kurio dalis buvo su gludinimo ir apdirbimo žymėmis.
Priešingai nei kitos naudingosios iškasenos, kaip antai titnagas, obsidianas ar nefritas, gintaras nebuvo naudojamas įrankių ar ginklų gamybai.
Iš gintaro būdavo gaminami papuošalai, apeiginiai daiktai, amuletai, daugiausia susiję su Saulės kultu.
Baltijos pakrantėse labiausiai buvo paplitę gintariniai pakabukai ir vėriniai.
Taip pat randama ir stilizuotų žmonių, gyvūnų, paukščių ir kitokių gyvių statulėlių.

Daugelis senovinių gintaro dirbinių yra geri meno kūriniai, rodantys aukštą jį naudojusių žmonių materialinės kultūros ir pasaulėjautos lygį.
Romėnų naudotas gintaro kelias į Pabaltijį.
Platus Baltijos gintaro paplitimas Europoje ir net toliau už jos, kur nebuvo ir negalėjo būti gintaro žaliavos šaltinių, rodo ypač didelę jo svarbą prekybinių ryšių tarp Pabaltijo ir kitų Europos kraštų susidarymui ir raidai.
Nuo neolito amžiaus ir ypač žalvario ir ankstyvajame geležies amžiuose, gintaras buvo svarbiausias mainų prekybos objektas.
Manoma, kad gintaro prekyba su kitais kraštais galėjo padėti Pabaltijo tautoms anksčiau susipažinti su metalais ir jų apdirbimu, nors jų žaliavos ištekliai prie Baltijos jūros buvo labai negausūs.
Apie gintaro prekybos kelius sprendžiama pagal rastus gintaro žaliavos ir dirbinių lobius bei importinių dirbinių paplitimą.
Kartografuojant lobių radimo vietas, išryškėjo dėsningas jų išsidėstymas atskirais laikotarpiais tam tikruose rajonuose, daugiausia pagal stambiąsias Vidurio ir Pietų Europos upes.
Manoma, kad neolito metu gintaras iš Pabaltijo jau pasiekdavo Egiptą (gintarinių karolių yra rasta Egipto faraonų kapuose), Mažają Aziją, Mesopotamiją.
Vis dėlto šie prekybiniai keliai buvo nenuolatiniai.
Intensyvi prekyba prasidėjo XVI a. pr. Kr., kai finikiečiai jūrų keliu pasiekė pagrindinius gintaro gavimo centrus.
Aktyviausia prekyba vyko senovės Graikijoje ir Romoje.
Graikai ir romėnai labai vertino gintarą ir vadino jį „Šiaurės auksu“.
Ypač vertintas skaidrus rausvas, auksaspalvis gintaras, iš kurio gaminti papuošalai ir buitiniai daiktai.
Neskaidrus vaško spalvos gintaras naudotas vien smilkalams.
Iš Jutlandijos pusiasalio Elbės upe iki Zalio upės žiočių, toliau Zalio upe ir sausuma per Bohemiją iki Dunojaus upės, tada Dunojumi ir jo intaku Inu per Brenerio perėją – į šiaurės Italiją.
Iš Jutlandijos, Elbės ir Zalio upėmis, sausuma per Tiuringiją iki Maino upės, toliau Maino ir Reino upėmis, tada vėl sausuma iki Ronos upės ir ja žemyn iki Masilijos uosto.
Rytų Pabaltijo gyventojai tiesioginio ryšio su pietų Europos pirkliais neturėjo, nebent jis buvo atsitiktinis.
Prekyba vyko per tarpininkus – Jutlandijos pusiasalio gyventojus.
Iš rytinio Baltijos pajūrio į Gdanską, kur buvo pagindinė prekybos bazė.

Tada gintaras sausuma buvo gabenamas iki Vartos upės ties Obornikais, per Poznanę, Mosiną, Zaborovą pasiekdavo Oderio upę prie Gloguvo.
Tada Oderiu iki Vroclavo ir sausuma į Klodzką, per Sudetus.
Čia kelias šakojosi: vakarinė dalis ėjo per Svitavos miestą ir Svitavos upe iki Brno, toliau iki Moravos upės.
Rytinė atšaka vedė Moravos upe nuo aukštupio iki Hageno.
Čia abi šakos vėl susijungdavo ir vedė Dunojumi iki Romos imperijos miesto - Karnuntumo.
Prekyba nutrūko IV a., germanams sugriovus Karnuntumą.
Iki XIII a. pabaigos prekybos ir vietiniams poreikiams pakako vien Baltijos jūros išmetamo gintaro, tačiau padidėjus gintaro paklausai dėl pradėtų gaminti gintarinių rožančių ir kitokių kulto atributų, prireikė ieškoti naujų jo gavybos būdų.
Kryžiuočių ordino teritorijoje gintaras pradėtas griebti tiesiog iš jūros ilgakočiais graibštais.
Nuo XVI a. gintaras pradėtas gaudyti tinklais, o seklesnėse, ypač akmenuotose vietose, kabliais arba graibštais iš valčių.
Buvo mėginta gintarą kasti paplūdimiuose.
1585 m. Sembos pusiasalyje buvo pradėta gintarą kasti iš neogeninių sluoksnių, tačiau tai buvo neorganizuotas pavienis darbas, kurio rezultatai priklausė nuo sėkmės ir nuojautos.
1725 m. bandyta gintarą rinkti iš jūros dugno narų pagalba, tačiau darbas buvo nevaisingas.
Metodas atgaivintas 1869–1891 m., išradus naro aprangą.
Pradžioje gintaro buvo ieškoma prie Prusto rago.
Palvininkų gintaro kasyklos.
1781 m. buvo įrengta pirmoji gintaro kasybos šachta, veikusi iki 1806 m. XIX a. pirmojoje pusėje gintaras buvo kasamas nedideliuose karjeruose šiauriniame ir vakariniame Sembos pusiasalio krante, tačiau „mėlynoji žemė“ šiose vietose buvo labai negintaringa.
Apie 1867 m. šie karjerai galutinai sunyko.
1875 m. Palvininkuose pradėjo veikti didelė šachta, įkurta „Stantien & Becker“ firmos, pradėjusios pramoninę gintaro gavybą ir apdirbimą.
1921 m. Lietuvoe susikūrė lietuviška gintaro gavybos bendrovė, tačiau subankrutavo net nepradėjusi darbų.
Antroji įmonė, pavadinimu „Gintaras“ veikė 1928–1929 m., tačiau iškasusi apie 2 t gintaro bankrutavo.

Valstybė įmonių nerėmė.
Renkamojo gintaro pramoninė reikšmė didesnė vakarinėje Pabaltijo dalyje, kur jo iškasama nedaug ir tik atsitiktinai aptikus suplauto gintaro lizdų.
Nuo seno čia vyravo gintaro rinkimas, kaip pagrindinis gintaro žaliavų gavimo būdas.
Gintarą romėnai naudojo farmacijoje – gintaras naudotas kaip priemonė nuo įvairių ligų.
Žymus to meto gydytojas Kalistratas rašė, kad gintaras saugo žmogų nuo beprotystės, sutrintas su medumi gydo ausų ligas, geriamas su vandeniu gydo skrandžio ligas.
Taip pat manyta, kad gintaras saugo nuo gerklės negalavimų ir net blogos akies burtų.
Ypač vertingais buvo laikomi gintaro gabalai su viduje įstrigusiais vabzdžiais.
Finikiečiai tokį gintaro gabalą mainydavo į 120 kardų ir 60 durklų.
Už mažytę gintarinę statulėlę Nerono laikais buvo duodamas stiprus ir sveikas vergas.
XVII a. gintarinės dėželės Marienburgo pilis.
Gintaro meninis apdirbimas atgimė Renesanso epochoje ir ypač suklestėjo XVIII–XIX a. Meno kūrinių yra išlikę labai mažai dėl gintaro trapumo.
XIV a. gintaro meistrų telkimosi centrai buvo Briugė ir Liubekas.
Vėliau pradėtos steigti gildijos Dancige, Karaliaučiuje ir kitur.
Tuo metu buvo išrasti sudėtingi gintaro apdirbimo metodai, išmokta jį šlifuoti, juo inkrustuoti metalą, dramblio kaulą, emalį, graviruoti, skaptuoti, pjaustyti.
Sukurta priemonių paryškinti medžiagos spalvai, pabrėžti jos specifiniam šiltam spindesiui.
Gintaras pateko į pasaulinę prekybą.
Gintaro kambarys iki II pasaulinio karo.
Iš pat pradžių buvo gaminami įvairūs buitiniai niekučiai, dirbinėliai, mėgdžiojant Antikos stilių, o vėliau pereita prie išimtinai labai meniškų kūrinių: taurių, vazų, lėkščių, veidrodžių rėmų, kvepalų buteliukų ir t. t.
Gintaro dirbiniais buvo puošiami didikų rūmai ir bažnyčios.
Kartais gintaras paprasčiausiai būdavo inkrustuojamas į kambario sienas.
Gintaras buvo labai populiari dovana diplomatinių vizitų metu.

Iš viso Kaliningrado srityje yra 22 miestai ir 5 miesto tipo gyvenvietės.
Sako, kad durnumas yra nepagydomas, o durnių kiekis – nesuskaičiuojamas.
Anoksai Labas, Lietuva!, jau kadų kadais, atsimenu, minėjo savo bloge ar tai tviteryje apie tai, kad jo ieško teisėsauga (nežinau, ar dar liko ta info).
Nepaisydamas nieko, nuvažiavo į Lietuvą, kur ir buvo suimtas – dar aerouoste.
Praėjus beveik mėnesiui, apie tai parašė Klaipėdos Diena – matomai, gal didesniems leidiniams tai neįdomu, o rūpi tik Natalija Zvonkė?
O gal aš kažko nepastebėjau?
Na, bet neesmė.
Šiaip jau turiu pasakyti, kad Labas, Lietuva! man kelia aiškias asociacijas, kurių, manyčiau, aiškint ir nereikia.
Mano pažįstami, paskaitę jo rašliavas, paprastai arba kalba visokiais epitetais, arba psichiatriniais terminais.
Bet tai irgi neesmė.
Koks gi įdomumas šioje suėmimo istorijoje, kur nukentėjusiais įvardinami prokuroras Gintaras Jasaitis ir a.a. Andrius Ūsas?
Tas, kas viešai tyčiojosi, niekino, skatino neapykantą ar kurstė diskriminuoti žmonių grupę ar jai priklausantį asmenį dėl lyties, seksualinės orientacijos, rasės, tautybės, kalbos, kilmės, socialinės padėties, tikėjimo, įsitikinimų ar pažiūrų, baudžiamas bauda arba laisvės apribojimu, arba areštu, arba laisvės atėmimu iki dvejų metų.

Tas, kas šmeižė asmenį, neva šis padarė sunkų ar labai sunkų nusikaltimą, arba per visuomenės informavimo priemonę ar spaudinyje, baudžiamas bauda arba areštu, arba laisvės atėmimu iki dvejų metų.
Taigi, ką aš čia dabar galvoju savo menku peliukišku proteliu?
Matomai, kaltinimai dėl Andriaus Ūso paremti prielaida, kad Andrius Ūsas buvo pavadintas pedofilu ir tuo pagrindu buvo kurstoma diskriminuoti jį dėl jo seksualinės orientacijos?
KPŠ, atleiskit?
Čia aš savo mažu proteliu kažko gal nesuprantu?
Paaiškinkit kažką, ko nesuprantu, nes nesuprantu ir viskas.
O kaltinimai dėl Gintaro Jasaičio šmeižimo paremti prielaida, esą blogas yra visuomenės informavimo priemonė?
T.y., kad blogas pats savaime yra žiniasklaida ir taip toliau?
T.y., kad belenkoks internetų rašinėtojas savaime tampa žiniasklaida?
Kas irgi yra labai įdomu.
Irgi paaiškinkit, jei kažko nesuvokiu.
Trumpai tariant, aš manau, kad visokių išvadų čia patys galit prisidaryt, kokių norit, o aš čia gal nekomentuosiu, nes kažko nesuprantu.
Šiame Econtalk'e A.Smito biografijos Adam Smith: An Enlightened Life autorius N.Phillipson'as kalba apie A.Smito gyvenimą, išsilavinimą ir idėjų kilmę.
Kaip sako R.Robertsas, kartais galima išgirsti tokią suvulgarintą ir visiškai klaidingą A.Smito intelektinio gyvenimo santrauką: jaunystėje A.Smitas buvo idealistas, ir parašė The Theory Of Moral Sentiments apie tai, kad su kitais žmonėmis reikia gyventi draugiškai.
Į senatvę jis tapo ciniku, ir parašė The Wealth Of Nations, apie tai, kad visai gerai yra būti savanaudžiu.
Kaip sako Phillipson'as, Smitas savo visas pagrindines įdėjas sugalvojo maždaug vienu metu, grįžęs iš Oksfordo į Škotiją.
Be kitų užsiėmimų, Smitas dėstė teisės pagrindus, ir viena pagrindinių problemų jam buvo teisingumas - kas ir kodėl visuomenėje yra teisinga, o kas ne.
Vienas iš teisingumo aspektų - kokios prekių kainos yra teisingos, ir kodėl.
Bandydamas į jį atsakyti, A.Smitas ir sukūrė šiuolaikinio ekonomikos mokslo pamatus.

Bet prieš išdėstydamas savo mintis apie tai knygoje, jis turėjo skubesnį projektą - atremti Ž.Ž.Ruso ir B.Mandevilio cinišką požiūrį į žmogaus prigimtį.
Būtent tam skirta The Theory Of Moral Sentiments.
Vaikų literatūros kategorijoje NYTimes sąraše-  Rutos Sepetys knyga “Between Shades of Grey”.
Šitą knygą jau yra minėjusi KŽL , o NYT dar ir išspausdino knygos recenziją.
O kadangi jau žiūrinėjam tuos sąrašus, tai labai apsidžiaugiau, kai trečioje suaugusių literatūros sąrašo vietoje pamačiau S.Gruen “Water for Elephants”.
Tikiuosi, kad ir Lietuvoje knygos perkamumas pakils, kai pagaliau jau pagal knygą pastatytas filmas.
Nes man buvo truputį liūdnoka, kai “Tyto alba” papasakojo, jog knyga nebuvo labai perkama.
Labai labai tikiuosi, kad knygą atras dar daugiau skaitytojų.
Šis interviu galėjo turėti ne vieną antraštę: “Trisdešimt metų po represijų sovietizacija labiausiai vyko per kalbą”; “Nelabai nutolome nuo vėlyvųjų sovietinių laikų - tik mokame laisviau kalbėti, bet neturime ką pasakyti”; “Sovietų Lietuva buvo nežinia kas”; “Sveikas protas yra sunkiai sunaikinamas”.
Jos labiau patrauktų skaitytojų dėmesį, tačiau vargu, ar atspindėtų, apie ką buvo kalbėtasi su istoriku ir „Naujojo Židinio-Aidų“ vyr. redaktoriumi Nerijumi Šepečiu.
Šiemet minimos lenkų poeto, eseisto ir mąstytojo Czesławo Miloszo 100-osios gimimo metinės sunkiai prasibrauna iki platesnės auditorijos.
Tarsi 1911 m. birželio 30 d. Šeteniuose, ant Nevėžio kranto, gimusio kūrėjo darbų aktualumas išsivedėjo, neturi kitos reikšmės, vien proginio pavartymo ir pacitavimo.
Iki 1951 m. jis dirbo socialistinės Lenkijos liaudies respublikos atašė Paryžiuje, kol, neapsikentęs vis labiau slegiančio sovietinio pavergimo, pasiprašė politinio prieglobsčio Prancūzijoje, o 1960 m. emigravo į JAV.
Cz.Miloszas vienas pirmųjų atvirai prabilo apie žmonių, pirmiausia intelektualų, prisitaikymą prie fizinėmis ir dvasinėmis represijomis diegiamos sovietinės tvarkos.
Taip atsirado vienas garsiausių jo kūrinių – “Pavergtas protas”, kurį šiemet vėl perleiido Lietuvos rašytojų sąjungos leidykla.
Istorikas N.Šepetys teigia, kad tai, ką Cz.Miloszas išpažino ir aptarė dar 1953 metais, Lietuvos intelektualai nėra ryžęsi padaryti iki šiol.
Lrytas.lt interviu su N.Šepečiu - apie “Pavergtą protą” ir pavergtą protą.

- Šiemet minint Cz.Miloszo šimtąsias gimimo metines lietuvių kalba perleidžiami kai kurie jo veikalai, tarp jų – ir “Pavergtas protas”.
Ar šią knygą dar aktualu skaityti?
Kai pasirodė lietuviškai pirmą kartą, “Pavergtas protas” buvo nepaprastai aktuali knyga.

Turbūt yra ne mažiau aktuali ir dabar.
Tai yra knyga apie intelektualus, apie jų prisitaikymą, gėdą, kaltę.
Apie iš tiesų skausmingus dalykus.
Mes Lietuvoje šito klausimo, apie kurį kalba Cz.Miloszas, pirmiausia turėdamas galvoje pokario Lenkiją, savo visuomenėje per dvidešimt metų nesame rimtai iškėlę.
Jis nėra mūsų viešų svarstymų objektas.
Mes į tuos dalykus nesigiliname, net jei vienas kitas ir aštriau ar bukiau pasisako.
Vienas kitas autorius yra apie tai išsamiau rašęs (Kęstutis Girnius, Nerija Putinaitė), bet tai nėra mėgstama, aktuali tema tarp pačių kultūrininkų ar intelektualų plačiąja prasme, apimančia ir akademinį sluoksnį.
Tyla, tuštuma, apie kurią kalba Cz.Miloszas, Lietuvoje tebedominuoja.

- Kiekvienoje visuomenėje kiekvienais laikais būna šviesioji dalis, šviesuomenė.
Rytų Europoje nuo XIX a. pabaigos ji vadinasi intelektualai.
Šio žmonių sluoksnio aplinkoje prieš beveik ketvirtį amžiaus gimė ir Sąjūdis, Lietuvos valstybės atkūrimo idėja.
Bet šitame sluoksnyje yra nepaprastai stiprus sovietiškumo užtaisas, homo sovieticus.
Aiškiai didžioji dalis intelektualų sovietiniais laikais buvo puikiai prisitaikę prie sistemos, susitaikę su sovietų valdžios neišvengiamumu, kažkuria prasme netgi jos “normalumu”.
Tokia dvasinė, intelektinė, socialinė nuostata pasireiškė atitinkamu elgesiu.
O šie dalykai jau laisvoje Lietuvoje nėra pakankamai įvardyti, beveik nebuvo diskutuoti ir visiškai nebuvo apmąstyti, plačiai tebegalioja „tyliosios rezistencijos“, „neprarastosios kartos“, „darbo ir kūrybos Lietuvai“ mitai.
Cz.Miloszas panašius dalykus įvardijo dar 1953-1955 metais, pasitraukęs į Vakarus.
Lenkai apie tai yra diskutavę daugybę kartų – ir tikrai ne vien išeivijoje – dar Lenkijoje esant sovietų tvarkai ir juolab po to.
Lietuvoje, mano supratimu, apie intelektualų pa(r)sidavimą komunistams, prisitaikymą, susitaikymą su sovietų valdžia svarstoma nebent tada, kai kalbama apie 1940 metus (ir kalbama ne mažiau sumitinant – neva visas elitas kapituliavęs, ėmęs šlovinti Stalino saulę).
O juk kolaborantų, bent iš pradžių, būna mažuma).
Tačiau mažai kalbama apie tuos žmones, kurių aplinkoje gimė Sąjūdis ir kurie daugiausia dalyvavo atkuriant Lietuvą.

Nebent vienas kitas vakariečių tyrinėtojas ar jaunas doktorantas apie tai parašo.

- Bet apie tai rašo ir jauni, bet jau ne doktorantai, o apsigynę istorijos mokslo daktarai – Valdemaras Klumbys, Aurimas Švedas, Vilius Ivanauskas.
Įsitikinimas, kad komunistų valdžia ir tvarka mūsų nepaveikė, nes mes skaldėme anekdotus apie Brežnevą, yra toks tvirtas, kad tiesiog nežinau, nuo ko pradėti jį klibinti.
Kaip įvardyti tą murtibingą, nuo kurio atsispiria Cz.Miloszas, kalbėdamas apie pavergtą protą – ką iš tikrųjų sovietų valdžia ir sistema buvo padariusi su protingais, mąstančiais, kuriančiais žmonėmis, kurie jai dirbo ir tarnavo.
Cz.Miloszui, kai kuriems kitiems lenkų intelektualams, susibūrusiems emigracijoje apie žurnalą “Kultura”, vėliau ir daugeliui “Solidarumo” laikais, užvedant diskusijas šiais klausimais asmeninis santykis visada būdavo labai svarbu.
Aišku, ne visose pokomunistinėse šalyse tai vyko ir vyksta taip brandžiai ir giliai kaip Lenkijoje.

- Paminėjote R.Ozolą, bet man į galvą šovė šiuo metu jautresnis pavyzdys – poetas Justinas Marcinkevičius.
Jis neseniai buvo palaidotas kaip tautos Poetas.
Bet štai visai neseniai varčiau nuotraukų albumą “Tarybų Lietuva” ir jo savotiška preambulė prasideda būtent Just.Marcinkevičiaus eilėraščio posmu.
Paskui seka kitų prisitaikiusiųjų posmai – A.Maldonio, E.Mieželaičio.
Smulkmena, bet ji primena, kokią vietą kūrėjas užėmė tada.
Jo biografija ar biografinis mitas atitinka jūsų nusakytą - sovietmečiu esą kūrė tyliai kurstydamas tautinę meilę, iškilo per Sąjūdį, tapo pagrindiniu Dainiumi, o paskui pareiškė, kad naujos santvarkos politikoje jam per daug purvo ir vėl paniro į vidinį pasaulį, nors atrodytų, kad kuriant nepriklausomą Lietuvą būtent tokie moraliniai autoritetai turėtų prisiimti atsakomybę.

- Moralinis autoritetas šiandien turbūt neturėtų vakar būti buvę skundiku, savanoriškai „danešinėjusiu“ represinei struktūrai savo draugų ir bičiulių.
Cz.Miloszas aprašo klasikinę skundo struktūrą, kuri pasimato, kai nauja baisioji tvarka iš Rytų užgula iki tol gana laisvą visuomenę ir kaip tarp tų, kurie buvo kūrėjai, mąstytojai, atsiskiria pelai nuo grūdų.
Kiek prisimenu šviesaus atminimo Bronio Savukyno pasakojimus, būsimasis didysis Tautos poetas nuo grūdų atsiskyrė gana anksti.
Kai kurie žmonės, atrodytų, laisvės sąlygomis buvę cinikai, bambekliai, dekadentai ar šiaip nelabai malonūs, užėjus sovietams gyveno kaip gyvenę, laikėsi draugų rato, tarsi niekas nebūtų pakitę.
O kiti, atrodę tokie patriotai, staiga puolė įskundinėti, įdavinėti.
Justinas Marcinkevičius yra ne tik tipiškas prisitaikėlis kultūrininkas, bet ir tipiškas homo sovieticus, tikras sovietinis poetas, kuriam šalia patarnavimų partijai ir vyriausybei (nepamirštant „organų“) buvo leidžiama daug daugiau ir jis galėjo laisvalaikiu puoselėti tautinius nacionalinius jausmus ir žadinti juos žmonėse.
Aš manau, kad komunistams tai buvo labai naudinga, net jei ne visi iš karto tai suvokė, nes kitokio tarybinio patriotizmo Lietuvoje nebuvo galima pažadinti, tik lietuvišką tarybinį.
Toks ir buvo, neskaičiuojant kelių (gediškai martinaitiškai juškaitiškų) nukrypimų, buvo žadinamas.
Kiek sąmoningai, kiek kontroliuojamai – kitas klausimas, bet tuo metu viskas vyko Sovietų Lietuvos rėmuose, kitokios Lietuvos šiapus geležinės uždangos nebuvo.

Jeigu kažkurie dalykai, užslopinti, iškreipti, sužaloti, bet autentiški, išlindo į paviršių, tai nereiškia, kad dingo visa kita.
O mes to viso kito vis neįvardijame.
Mes tai, nemąstę pavadiname centru, Maskva, kaip tai, kas mums atnešta ir užkarta ant viršaus, pamiršdami pasakyti b: kad mes patys labai stipriai buvome to paveikti.

- Teiginiai apie stipriai sovietizuotus žmones visada sulaukia kritikos, esą jeigu taip būtų buvę, Sąjūdis nebūtų gimęs (taip kritikuojama ir N.Putinaitės knyga “Nenutrūkusi styga”).
Kai kas gali užsikabinti, kad ir jūs mėginate nuo šios problemos pabėgti, sakydamas, kad Sąjūdžiui gimti reikėjo ir kažkokio “stebuklo”.
Tai visai ne mokslinis argumentas.
Tad ar įmanoma suderinti gilų žmogaus sovietizavimą ir Sąjūdžio atsiradimą?
Mano galva, esminis lūžis įvyko tada, kai prie to prisijungė daug žmonių, t.y. kai įvyko mitingai ir į juos atėjo žmonės.
Kai ateina žmonės, atsiranda viešoji erdvė.
Viešojoje erdvėje pradeda vykti dalykai, kurie iš tikrųjų priklauso nuo sąžiningo kalbėjimo, nuo autentiško elgesio.
Į šitą vietą atėję žmonės patys pradėjo keistis.
Viešoji politinė erdvė keičia žmones, padeda jiems išsilaisvinti nuo netikrų, padirbtų dalykų, nes tas dvigubas gyvenimas, kurį žmonės gyveno, melo kultūra, pateisinimas elementariausios vagystės, pradedant talonėlio nežymėjimu viešajame transporte, baigiant vadinamuoju kombinavimu, visa šita kažkuriuo metu tarsi apeižėjo, nubyrėjo, tapo nebesvarbūs, nebe pamatiniai dalykai.
Mes galime pasižiūrėti į tikrai garbingų, autoritetingų Lietuvos rašytojų skiltis, kaip jos keičiasi nuo 1991 m. pabaigos – 1992 m. pradžios.
Kyla ir stiprėja nusivylimas nauja sistema, ekonomine tvarka, laisvės sąlygomis, atviromis galimybėmis.
Dvi Lietuvos jau tada atsiskiria – vadinamieji “jie”, kuriems rūpi tik pinigai, valdžia, gėrybės, o štai čia mes – dvasingi žmonės.
Mąstymas išliko nepaprastai marksistinis, t.y. tikrovė padalinta į neautentišką regimybę ir autentišką neregimąją tikrovę, kurią tik mes jaučiame žinodami, kad jai priklausome.
Ką čia vynioti: žmonės gali adekvačiai gyventi normaliame pasaulyje, jeigu jie jį patys kuria, tvarko ir apie jį kalbasi.
Nuo Aristotelio laikų nepaseno žmogaus, kaip politinio gyvūno, apbrėžimas, t.y. sugebėjimas kalbėtis ir gyventi polyje.
Polį mes susikūrėme ir pradėjome gyventi, bet kalbėti neišmokome.
Tas, kas prasidėjo Sąjūdžio laikais, kažkuriuo metu netgi dingo, nunyko viešos erdvės, kuriose buvo galima kalbėtis, o kitos nesusikūrė.
Arba susikūrė kaip anoniminiai delfių komentarai, narciziška blogų kultūra ar subskraibinu-bet-neskaitau feisbukų tradicijos.

Cz.Miloszas kalba apie tautiškumo ketmaną kaip vieną pirmųjų: užėjus komunistų valdžiai atrodo, kad užtenka išlikti lenku, lietuviu ir žinoti, kad blogis ateina iš rusų.
Svetimoji priespauda suvokiama kaip kitatautė priespauda.
Tačiau jau carinės Rusijos ar Prūsijos imperija nei Lietuvai, nei Lenkijai nebuvo vien svetimos tautos valdžia.
Visų pirma, tai buvo visai kitokia tvarka, kitokia civilizacija, kurioje valdantysis biurokratinis sluoksnis turėjo dehumanizacijos užtaisą.
Jis, žinoma, nebuvo toks dominuojantis, kaip bolševikų ar nacių, bet jis vis dėlto nebuvo atpažintas kaip dehumanizuojantis.
Čia nebe tautiniai santykiai svarbiausi.
Kęstutis Girnius dar 1989 metais yra pastebėjęs, kad toks patriotizmas yra nelabai tikras.
Jis pagrįstas ne savosios tautos meile, o svetimu priešu.
Jis galbūt padeda susitelkti žmonėms, bet pozityvaus turinio trūksta.
Tada turinį galima įdėti bet kokį.
Mes galime pasižiūrėti į Lietuvą, kuri buvo žadinama Just.Marcinkevičiaus kūriniais ar vienu kitu spektakliu.
Tai buvo labai aiškus siūlymas, kad Lietuva yra fikcija.
Kaip komunistai buvo pratę teigti: fikcija – tai tikrovė, t.y. pasakyti kokią nors nesąmonę ir tvirtinti, kad taip ir yra, o tai, ką žmonės iš tikrųjų patiria, esanti fikcija ir apgaulė.
Atskleidžiami neregimi dėsniai, kurie viską paaiškina, nes viskas iš tikrųjų yra kitaip nei regime.
Šitas mąstymas buvo pritaikytas ir tam, kaip sovietiniais metais buvo suvokiama Lietuva.
Tos kažkur per amžius gyvavusios Lietuvos romantinis mitas, kuris dar prieškariu buvo labai stiprus.
Jis susikūrė XIX a.– XX a. sandūroje apie lietuvių tautą, kas ji yra, iš kur ateina ir kur keliauja.
Šis mitas buvo sveikas kuriant valstybę.
Tačiau kai nelieka šito tikslo sukurti valstybę, kad tauta galėtų laisvai gyventi, o mitas užsilieka, tai jis, žinoma, pradeda pūti, jį apsėda vėžys ir iš tikrųjų bet kokį turinį gali į jį įdėti, netgi patį kvailiausią – “mūsų respublika” (plg. „visa Sąjunga“), “mano tėviškė” (plg. “mūsų plačioji Tėvynė“)…
Sąvokos, kurios tapo lietuviškumo išraiška.
Ir dabar kai kurie žmonės lengvai persitvarkę sako: štai yra mūsų respublika ir Europos Sąjunga.

- Taip.
Aš manau, kad Cz.Miloszas “Pavergtame prote” vieno dalyko neužkabino, bet J.Stalino laikais tas dalykas dar nebuvo toks ryškus - J.Stalino laikais žmonės intuityviai vis dar skyrė naujakalbę, komunistų atsineštą kalbą, nuo to, kaip jie bendrauja tarpusavyje.
Manau, kad to būta net Sąjūdžio pradžioje.
Jeigu mes dabar pažiūrėsime pirmųjų mitingų vaizdo įrašus, matysime, kokia neautentiška, kokia plakatiška ir medinė yra sąjūdininkų kalba!
Išskyrus galbūt vieno kito kalbėtojo – V.Landsbergio, S.Gedos.
O visi kiti tebekalba klišėmis, patetiškai, nelanksčiai, užtat įdėdami į kalbą tokį emocinį užtaisą, kad žmonės tarsi per ją pajunta bendrumą.
Klausėte apie tautą – taip, kadangi ji nebuvo sunaikinta ir dingusi, tai ir išliko, bet aš manau, kad visuomenė kaip tokia dar nesusikūrė.
Yra salelės, yra, kaip mėgstama sakyti, socialiniai tinklai, bet visuomenės dar nėra, jos nejaučiame.
Jeigu ji ir buvo susikūrusi prieškariu, tai totalitarinėmis priemonėmis buvo sunaikinta.
Ir sunaikinta ne tiek J.Stalino laikais, kai Lietuvoje dar šiek tiek vyko karas ir daugeliui (gal net daugumai) buvo aišku, kas yra savi, o kas – svetimi, o tais vėlesniais laikais, kai prisitaikymas tapo norma, kai kam net vertybe, keliu daryti karjerą, įsikurti gyvenime.
Esame iš esmės pažeistas sociumas ir reikia dar daug metų, kol žaizdos užgis.
Tarybų Socialistinių Respublikų Sąjunga (rus. Союз Советских Социалистических Республик, trumpiau Tarybų Sąjunga, Sovietų Sąjunga, TSRS, SSRS) – valstybė, gyvavusi nuo 1922 metų gruodžio 30 d. iki 1991 m. gruodžio 25 d. (šią dieną atsistatydino Tarybų Sąjungos Prezidentas Michailas Gorbačiovas).
Tarybų Sąjunga vakaruose ribojosi su Rumunija, Vengrija, Čekoslovakija, Lenkija, Baltijos jūra, Suomija, Norvegija; šiaurėje – Barenco jūra, Karos jūra, Laptevų jūra ir rytų Sibiro jūra; rytuose – Ochotsko jūra, Beringo jūra ir Ramiuoju vandenynu; pietuose – Šiaurės Korėja, Kinija, Mongolija, Afganistanu, Iranu ir Turkija.
Tarybų Sąjungos teritorija apėmė 22,4 mln. kvadratinių kilometrų (apie šeštadalį žemės sausumos).
Pagrindinis straipsnis – TSRS istorija.
Paskutinis Rusijos imperatorius Nikolajus II, valdė iki 1917 m. kovo mėn., kai buvo pašalintas iš valdžios ir įkurta trumpai gyvavusi demokratinė respublika, kurios vyriausybę 1917 m. lapkričio mėn. nuvertė Leninas.
Nuo 1917 iki 1922 m. didžiojoje buvusios Rusijos imperijos dalyje gyvavo Rusijos Tarybų Federacinė Socialistinė Respublika (RTFSR), o kitos tarybinės respublikos susikūrusios tuo pačiu metu buvo laikomos nuo jos nepriklausomomis.
Po Spalio revoliucijos, bolševikų valdoma Tarybų Rusija ilgai buvo didžiųjų valstybių nepripažįstama, tačiau pasibaigus pilietiniam karui situacija pasikeitė.
Sąjungos pradžia – 1923 m. liepos 6 d., kai Rusijos Tarybų Federacinė Socialistinė Respublika privertė Užkaukazės TFSR, Baltarusijos TSR ir Ukrainos TSR pasirašyti sąjungos aktą.
1934 m. rugsėjo 18 d. Tarybų Sąjunga buvo priimta į Tautų Sąjungą.
Kai nepaskelbusi karo, Tarybų Sąjunga 1939 m. lapkričio 30 d. užpuolė Suomiją, 1939 m. gruodžio 14 d. Tautų Sąjungos taryba pašalino TSRS iš organizacijos ir paragino savo nares remti Suomiją.

Seimo nario mandatas rinkimus Danės vienmandatėje apygardoje laimėjusiam konservatoriui Nagliui Puteikiui kainavo 80 tūkst. litų.
Jis rinkimų kampanijai išleido daugiausia iš visų šešių kandidatų.
Paklaustas, kiek teko pakloti, kad pakartotiniuose rinkimuose į Seimą švęstų pergalę, N.Puteikis buvo atviras: „Labai daug.
Galvojome, kad rinkimuose pagrindiniu varžovu taps Liberalų sąjūdžio iškeltas kandidatas, o ši partija rinkimams visada išleidžia daug pinigų.
Todėl nemažai lėšų sukaupėme ir mes“.
Didžioji dalis pinigų – 35 tūkst. litų – buvo išleista išorinei reklamai, todėl ne vienas klaipėdietis juokavo, jog mieste N.Puteikis žiūri iš už kiekvieno kampo.
30 tūkst. litų politiko reklamai skyrė Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų partija, o likusią sumą pavyko surinkti iš rėmėjų.
„Ėjome iš proto“, – taip rinkimų kampaniją apibūdino N.Puteikis.
Antrajame rinkimų ture dėl rinkėjų dėmesio su juo kovojęs socialdemokratas Aloyzas Každailevičius teigė, jog politinei reklamai skyrė apie 50 tūkst. litų.
„Nors tiek gerai, kad mažiau išleidau nei N.Puteikis“, – sužinojęs, kad reklamavosi kukliau nei konkurentas, atsiduso A.Každailevičius.
Dalį išleistos sumos skyrė partija, dalį – rėmėjai, tačiau vis tiek teko įklimpti į skolas.
„Susitiksime su partijos vadovybe ir spręsime, kaip jas padengti“, – teigė socialdemokratas.
N.Puteikį rinkimų antrajame ture palaikė 58,97 proc. balsavusių rinkėjų, A.Každailevičių – 38,46 proc.
Dar 2,57 proc. biuletenių buvo negaliojantys.
Rinkimų į Seimą Danės vienmandatėje apygardoje antrajame ture dalyvavo 10,5 proc., arba 4 362 rinkėjai.
„Laimėjau todėl, kad su žmonėmis bendrauju ne vienerius metus, o A.Každailevičius – tik pusantro mėnesio“, – pergalės priežastį įvardijo N.Puteikis.
A.Každailevičius teigė, jog yra patenkintas rinkimų rezultatais, tik jį nuvylė mažas rinkėjų aktyvumas.
„Tiems žmonėms, kurie nebalsavo, norisi pasakyti, kad jie neturi teisės burbėti ant valdžios“, – rėžė politikas.
Letuvoje įvykus teroristiniam aktui, jo priežasčių veikiausiai ieškotume nacijos patalogijose, kurios jau tampa ne atskirais atvejais, o ištisu procesu.
Tokios nuomonės laikosi politologas Raimundas Lopata, DELFI interneto konferencijoje atsakęs į klausimus apie Norvegiją sukrėtusius įvykius, kurių metu kraštutinis antiislamistas Andersas Behringas Breivikas surengė sprogimą prie Vyriausybės pastato ir apšaudė valdančiosios partijos jaunimo stovyklos dalyvius.

„Pasižiūrėjus teoriškai, jei įvyktų teroro aktas, jo priežasčių ieškotume ir dabartinės nacijos patologijose.
Siaubingiausia tai, kad patologijos jau yra ne paskiri atvejai, o ištisas procesas“, - sakė R. Lopata, atsakydamas į skaitytojos Rūtos klausimą apie lietuvių gailestį norvegams ir abejingumą Lietuvoje įvykdytų nusikaltimų aukoms.
Masonų ložei nepriklausė?
Precedento neturinčias žudynes Norvegijoje surengusio A. Breiviko parengtame manifeste gausu nuorodų į Tamplierių ordiną, kurio simbolius vėliau perėmė masonai, tačiau R. Lopata sako net neabejojąs, kad norvegų žudikas nepriklausė tokiai ložei, tačiau norėdamas pritraukti dėmesį savo manifeste naudojo kai kuriuos masonų ir tamplierių simbolius.
„Neabejoju, kad jis nepriklausė tokiai ložei, tiesiog naudojo kai kuriuos simbolius savo manifeste, galinčius patraukti didesnį dėmesį“, - teigė R. Lopata.
Politologas atkreipia dėmesį į kompiliacinį A. Breiviko manifesto pobūdį, tačiau, pasak R. Lopatos, ypač yra įdomi manifesto prieduose esanti empirika, mat ji atskleidžia A. Breiviko pastebėtus politinius darinius kaip jam artimus ir patrauklius.
Primenama, kad kruvinais išpuoliais visą pasaulį sukrėtęs norvegas A. Breivikas savo manifeste „2083: Europos nepriklausomybės deklaracija“ nemažai dėmesio skiria Lietuvai, o nušalintojo prezidento Rolando Pakso partiją „Tvarka ir teisingumas“ skerdikas įvardija tarp dėmesio vertų Rytų Europos nacionalistinių partijų.
„Nors konkrečiu atveju Lietuvos atitikmenys tyčiojasi iš tokių sąsajų, vis dėlto būtų įdomu pasiaiškinti, kodėl jie pateko į A. Breiviko sąrašą“, - svarstė politologas.
Klausiamas, ar būtų įmanomas toks teroro aktas Lietuvoje, R. Lopata priminė, jog neseniai ir Lietuvoje bandyta imituoti teroristinį aktą, kai buvo pagrasinta, jog po „Swedbank“ pastatu Vilniuje stovi automobilis su sprogmenimis.
„Tokie ir panašūs formalumai, neatmestina, gali paskatinti realius veiksmus.
Būtent todėl informacija apie A. Breiviko kontaktus Lietuvoje yra ypač „įdomi“, - sakė mokslininkas.
Pasiteiravus, kodėl kai JAV kaskart siautėja šauliai mokyklose ar prekybos centruose, pasaulis beveik nekreipia dėmesio, tačiau Norvegijos įvykiai visus sukrėtė, R. Lopata aiškino, kad JAV panašaus tipo nužudymų laiko ne teroristiniais, bet kriminaliniais nusikaltimais.
„Norvegijoje tai iš tiesų išskirtinis atvejis.
Lyginant su Vakaruose atsitikusiais panašiais atvejais, galima prisiminti nebent kai 1995 m. Oklahomoje (JAV) buvo susprogdintas Federalinės institucijos pastatas, žuvo irgi nemažai žmonių.
Ir aktas buvo atliktas dviejų asmenų, ne grupuotės.
Kiekvienas teroristinis aktas yra sukrečiantis.
Beje, šiuo psichologiniu efektu ir „remiasi" teroristinių aktų vykdytojai, siekdami patraukti dėmesį ir sukelti baimės atmosferą“, - teigė R. Lopata.
Pasak politologo, A. Breiviko paskelbtas manifestas leistų daryti išvadas apie teroro akto priežastis, tokias kaip nacionalizmas, rasinė neapykanta, antiglobalizmas, fanatizmas – jos yra priskiriamos ir kitiems panašaus pobūdžio aktams.
„Net Norvegijos analitikams šiandien sunku atsakyti į šį klausimą, visi laukia platesnės informacijos, tiek iš policijos, tiek iš teismo proceso, galų gale, žurnalistinio tyrimo.
Bet versija, kurios pagrindas būtų socialpsichologija ar froidizmas, yra aktyviai diskutuojama“, - svarstė mokslininkas.

„Didžiausia problema dabar yra tiksliai ir aiškiai išsiaiškinti šio teroristinio akto priežastis“, - pridūrė R. Lopata.
Dalis skaitytojų susidomėjo globalizacijos įtaka įvairių fundamentalistinių idėjų sklaidai.
R. Lopata taip pat neneigia, kad globalizacija, kaip reiškinys, yra viena priežasčių tokiems judėjimams – to neslepia nei judėjimų atstovai, nei analitikai.
„Globalizacija yra prieštaringas reiškinys – sena tiesa.
Tačiau klausimas, kaip jame iš tikrųjų reikia būti?
Net Hamletas to klausimo neišsprendė“, - sakė politologas.
Tačiau, pasak R. Lopatos, Norvegijoje, skirtingai nei Prancūzijoje, Vokietijoje ar Didžiojoje Britanijoje, politikai akcentuoja, esą A. Breiviko atliktas aktas nepakeis Norvegijos kurso į multikultūrinę visuomenę.
„Ir susirinkusi šimta tūkstantinė minia Norvegijoje pagerbti tylos minute žuvusiųjų kartu išreiškia paramą tokiam politiniam kursui“, - reziumavo mokslininkas.
R. Lopata, be kita ko, pripažino, kad kraupūs nusikaltimai Lietuvoje taip pat yra „visai neblogas fonas teroristinėms paskatoms“.
Politologo teigimu, jeigu teroro aktas įvyktų Lietuvoje, jo priežasčių ieškotume dabartinėse nacijos patologijose, kurios lemia, kad bendramokslės išmėsinėja merginą, patėvis užmuša kelerių meturkų posūnį arba tėvas sutraiško savo kūdikio galą į šaligatvį.
„Labai keistai atrodo lietuvių masinis verksmas dėl įvykių Norvegijoje.
Žinoma, tai baisu, tai siaubinga, bet kai pasižiūri į Lietuvą, kas vyksta čia – kaip tai gali nejaudinti žmonių?
Kai tėvas sutraiško savo vaiko (2,5 mėn.) galvutę į šaligatvį, kai patėvis užmuša kelerių metukų posūnį, kai dvi merginos išmėsinėja savo bendraamžę.
Abejingumas, tyla – gal ji liudija, kad Lietuvą valdo breivikai?
Žinau, kad jūs neatsakysite dėl Norvegijos – atsakymą į tą klausimą turi rasti norvegai.
Jie, manau, ir išsiaiškins, kalbėsis apie tai, skirtingai nuo Lietuvos, kuri bėga nuo savo problemų“, - tokį klausimą politologui uždavė skaitytoja Rūta.
„Neanalizuosiu plačiau jūsų minėtų kraupių atvejų Lietuvoje priežasčių, tačiau neabejotinai tie atvejai yra visai neblogas fonas teroristinėms paskatoms.
Pasižiūrėjus teoriškai, jei įvyktų teroro aktas, jo priežasčių ieškotume ir dabartinės nacijos patologijose.
Siaubingiausia tai, kad patologijos jau yra ne paskiri atvejai, o ištisas procesas“, - sakė R. Lopata.

Lietuvos bankai antrąjį šių metų ketvirtį išdavė mažiau paskolų, tačiau pirmą kartą nuo krizės pradžios ūgtelėjo būsto paskolų portfelis.
Lietuvos banko duomenimis, suteiktos paskolos sumažėjo 778,5 mln. Lt arba 1,3 proc. iki 56,9 mlrd. Lt.
Bet privačių įmonių paskolų portfelis per ketvirtį ūgtelėjo 1 proc., o bankų kreditavimo įsipareigojimai joms padidėjo 16 proc.
Taip pat pirmą kartą per daugiau nei dvejus su puse metų būsto paskolų antrąjį ketvirtį išduota 31,7 mln. Lt daugiau.
Šis portfelis šiuo metu sudaro 19,79 mlrd. Lt.
„Būsto paskolų segmentas rodo augimą.
Matyt, tai yra natūralu, ekonomika ir žmonių lūkesčiai atsigauna ir žmonės pradeda investuoti į būstą, manau, kad augimas turėtų būti tvarus.
Taip pat mes nenorime ir prižiūrėsime, kad nebūtų staigaus augimo, kuris galėtų reikšti naują nekilnojamojo turto burbulą“, - antradienio spaudos konferencijoje kalbėjo Lietuvos banko valdybos pirmininkas Vitas Vasiliauskas.
Nuo spalio turėtų įsigalioti atsakingo skolinimo nuostatos, kuriose numatyta, kad būsto paskola negali sudaryti daugiau nei 85 proc. turto vertės.
Klientų informavimo sistema apie paskolų sąlygas įsigalios nuo vasario, nes tam turi pasiruošti bankų informacinės sistemos.
Anot jo, šiemet komerciniai bankai prognozuoja 4-5 proc. augimą.
Lietuvos banko duomenimis, pirmąjį pusmetį komerciniai šalies bankai uždirbo 513,5 mln. Lt pelno, o pernai tuo pačiu laikotarpiu patyrė 408,1 mln. Lt nuostolių.
„Pirmojo pusmečio pelnas nedaug mažesnis nei tas, kurį bankai uždirbdavo ekonomikos pakilimo laikotarpiu 2007-2008 m.”, – sakė V. Vasiliauskas.
Pelną didino mažėjantys atidėjiniai blogoms paskoloms – vis daugiau neveiksniomis laikytų paskolų pradedamos grąžinti, taip pat bankai gavo daugiau grynųjų palūkanų pajamų.
Pavyzdžiui, šių metų pirmąjį pusmetį iš palūkanų bankai uždirbo 712 mln. Lt arba 204 mln. Lt daugiau nei pernai tuo pačiu metu.
„Labiausiai pelno iš palūkanų augimą lėmė mažėjusios pačių bankų išlaidos palūkanoms, kurias jie moka už indėlius ir kitus pinigų išteklius.
Tačiau erdvės pigti pačių bankų finansavimo šaltiniams nebėra daug“, – tvirtino V. Vasiliauskas.
Antrąjį šių metų pusmetį bankuose buvo padėta 44,8 mlrd. Lt indėlių.
Ypač sparčiai augo gyventojų santaupos.
Liepos 1-ąją jos sudarė 26,12 mlrd. Lt.

Liepos 1 d. visų Lietuvoje veikiančių bankų turtas sudarė 81,4 mlrd. Lt.
Per antrąjį šių metų ketvirtį jis padidėjo 1,9 proc. - 1,5 mlrd. Lt.
Labiausiai tai lėmė augusios bankų lėšos kituose bankuose.
Buvusį savo verslo partnerį Valdą Bruzgį „aferistu“ ir „aferiūga“ išvadinusi dainininkė Daina Bilevičiūtė sulaukė naujų nemalonumų – verslininkas atlikėjai iškėlė bylą ir reikalauja, kad ji ne tik viešai paneigtų savo žodžius ir atsiprašytų, bet ir prašo priteisti 25 tūkst. Lt neturtinės žalos atlyginimą.
D. Bilevičiūtei iškeltą bylą trečiadienį pradėjo nagrinėti Vilniaus miesto 2 apylinkės teismo teisėja Ieva Gavelytė-Kalytienė.
Nemalonumų dainininkė sulaukė po savo viešų pasisakymų žiniasklaidai, kai pasakodama apie žlugusį kaimo turizmo projektą Varėnos rajone ji dėl visų bėdų kaltindavo būtent V. Bruzgį.
Viešai jį „nuosavu aferiūga“ D. Bilevičiūtė buvo išvadinusi ir po vieno teismo posėdžio, kuriame buvo nagrinėjama jai iškelta baudžiamoji byla dėl sukčiavimo.
D. Bilevičiūtė nesijaučia kalta ir tikina, kad kalbėjo tiesą, o tai esą galės patvirtinti net 21 liudytojas, susidūręs su V. Bruzgiu.
Tuo tarpu jos advokatas Vaidotas Sviderskis teisme pareiškė, kad verslininkas dar prieš porą metų buvo pripažintas kaltu dėl aplaidaus apskaitos tvarkymo ir prašė teisėjos prie bylos prijungti baudžiamąjį įsakymą bei iš Vidaus reikalų ministerijos (VRM) Informatikos departamento išreikalauti medžiagą apie visus V. Bruzgio atžvilgiu esą pradėtus ikiteisminius tyrimus.
Į teismo posėdį V. Bruzgys neatvyko, tačiau jo teises atstovaujanti advokatė Svetlana Naidenko tikino, kad šią bylą yra įmanoma baigti taikos sutartimi.
„Aš iš esmės pritariu, kad klysti žmogiška, o atleisti dieviška, todėl iš mūsų pusės nematau jokios problemos dėl susitaikymo“, – sakė V. Bruzgio advokatė.
„Aš jam jau atleidau, Dievas – taip pat, jeigu aš blondinė, tai dar ne iki tokio lygio, man irgi pinigų reikia“, – D. Bilevičiūtė pareiškė, kad nė neketina taikytis ir verslininko neatsiprašys.
Tiesa, vėliau paklausta, ką darys, jeigu teisme bylą pralaimės ir bus priversta viešai V. Bruzgio atsiprašyti, atlikėja pareiškė: „Jis labai geras žmogus“.
D. Bilevičiūtei iškelta byla dėl duomenų pripažinimo neatitinkančiais tikrovės toliau bus nagrinėjama spalio viduryje, tuo tarpu po savaitės atlikėjai teks vykti į bylą dėl galimo sukčiavimo.
Švietimo ir mokslo ministras Gintaras Steponavičius pasisako už tai, kad vyresnio amžiaus mokytojai turėtų užleisti vietą jaunesniems bei tvirtina, kad į mokyklas stengiamasi pritraukti motyvuotus, norinčius ir galinčius dirbti mokytojais žmones.
Tai G. Steponavičius kalbėjo trečiadienį viešėdamas DELFI interneto konferencijoje.
Ar 70-ties metų pedagogė turėtų dirbti, kai netrūksta jaunų pedagogų, ministro teiravosi vienas DELFI skaitytojas.
„Laikausi nuostatos, kad vyresnio amžiaus mokytojai turėtų užleisti vietą jaunesniems.
Ir tas procesas palaipsniui, nors ir per lėtai, vyksta.
Daug priklauso ir nuo pačių pensinio amžiaus mokytojų valios ir supratimo.
O Darbo kodeksas yra nelankstus“, - sakė G. Steponavičius.

Pasak G. Steponavičiaus, į mokyklas siekiama pritraukti motyvuotus, norinčius ir galinčius dirbti mokytojais žmones.
Todėl jau antri metai stojant į pedagogines studijas laikomas motyvacinis testas, daugiau dėmesio skiriama praktikai, geriausiems mokamos tikslinės stipendijos.
Ministras aiškino, kad ministerija pagaliau sustabdė diplomų kepimo konvejerį.
Pavyzdžiui, šiais metais valstybė finansuos mažiau nei 800 pedagoginės pakraipos studijų vietų.
Tuo metu 2008 m. tokių vietų buvo net keli tūkstančiai.
G. Steponavičius pasidžiaugė projektu „Renkuosi mokytis!“, kurio metu jauni gabūs žmonės pritraukiami į mokyklas.
DELFI skaitytojus domino vadovėlių ir pratybų sąsiuvinių pirkimo klausimas.
G. Steponavičiaus teigimu, vadovėliai yra nemokami – jiems pirkti valstybė skiria lėšas per mokinio krepšelį.
„Jei klausiate apie pratybų sąsiuvinius, nemanau, kad visais atvejais reikalavimas įsigyti juos yra būtinas.
Kartu sutinku, kad daugiau ugdymo medžiagos turi būti perkelta į elektroninę erdvę.
Ta linkme ir judame.
Pavyzdžiui, šiais metais Lietuvių literatūros chrestomatija 11-okams bus prieinama ir el. terpėje“, - sakė G. Steponavičius.
DELFI skaitytojas Raimundas išreiškė mintį, kad mokėti už mokslą - tai tas pat, kas mokėti už orą.
Raimundo manymu, mokslas - prigimtinė teisė šiame XXI a.
Ministras atkreipė dėmesį, kad Lietuvoje yra užtikrintas nemokamas bendrasis išsilavinimas.
Tačiau, sako jis, apie tolesnes studijas, kaip apie nemokamą gėrį visiems, kalbėti negalime.
„Mums rūpi, kad būtų kuo daugiau išsilavinusių žmonių, bet kiekvienas turi siekti išsilavinimo pagal savo gebėjimus ir lygį.
Ne mažiau prasmingas išsilavinimas yra baigti profesinę mokyklą ir dirbti savo mėgstamą darbą nei mokesčių mokėtojų lėšomis ir mados padiktuotam siekti aukštojo mokslo diplomo vien tam, kad turėtų tą patvirtinantį dokumentą“, - kalbėjo G. Steponavičius.
G. Steponavičius aiškino, kad pagrindinis dėmesys kreipiamas į pagalbą mokykloms ir į partneriškus, o ne hierarchinius, santykius.
Pasak jo, atsisakyta iš senų laikų gyvavusios ydingos praktikos, kuomet švietimo priežiūra buvo labai biurokratizuota ir grindžiama baimės ir bausmės praktika.

Dėl to vietoj apskrityse buvusių daugiau kaip 80 mokyklas prižiūrinčių pareigūnų liko dirbti maždaug 30.
Likus šiek tiek daugiau kaip metams iki Seimo rinkimų ima ryškėti pirmieji partijų bandymai pagerinti savo veidą, stengiantis prisivilioti populiarių visuomenėje žmonių.
Ir šie prabyla apie ketinimus sukti į politiką.
Ar tai reiškia, kad valstybės pertvarkymo kelias visuomenės rankomis bus paliktas ir vėl nuošalėje?
Bet juk net pati geriausia valdžia be visuomenės kontrolės išsigimsta.
Puikiai suprantu, kad iškėlęs klausimą, kas gali išjudinti Lietuvą - visuomenė ar partijos - galiu visų pirma gauti tokius atsakymus, kurie nieko bendro su dviem pasiūlytomis alternatyvomis neturi.
Dalis Lietuvos į šitą klausimą atsakytų, kad niekas nebegali Lietuvos prikelti, jau nekalbant apie partijas.
O visuomenė yra silpna, nesusitelkusi.
Kita dalis pareikštų, jog Lietuvą išjudinti gali tik populiariausia šiandien Lietuvoje politikė prezidentė Dalia Grybauskaitė ir pareikalautų jai suteikti daugiau galių.
Labiau nusivylę pasiūlytų išvaikyti Seimą.
Šiame straipsnyje nenagrinėsiu klausimo, susijusio su didesnėmis šalies vadovo galiomis, nei įtvirtintos Konstitucijos.
Prezidentė D. Grybauskaitė visu savo elgesiu aiškiai rodo, kad ir turėdama tas galias ji yra ne tik pati populiariausia, bet ir viena įtakingiausių politikių Lietuvoje.
Net ir Seimas, nors kartais ir murmėdamas, viena po kitos priima jos siūlomas įstatymų pataisas.
Valdžia nesupranta, kad jeigu nebus imtasi Lietuvoje žingsnių įgalinant visuomenę, skatinant žmones aktyviau dalyvauti valstybės gyvenime, tai vienintelis bendras jausmas, kuris gali gimti, yra neapykanta valdžiai, nesiaiškinant, kas buvo geras ar blogas.
Šis jausmas labai stipriai skirtųsi nuo Sąjūdžio kelio.
Valstybėje yra būtina palaikyti pusiausvyrą tarp skirtingų valdžių.
Ir geriausia, kai nė viena iš jų neišsišoka aukščiau kitos, o viena kitą kontroliuoja.
Bet aišku yra viena: jeigu prezidento institucijai būtų suteikta daugiau galių, kai Seimas ir politinės partijos yra reitingų apačioje bei visuomenė silpna, valstybės laivas labai stipriai pakryptų į šoną.
Kita vertus, reikėtų atskirai nagrinėti konkrečias politinio gyvenimo sritis Lietuvoje, kur tų galių vienur prezidentei, o kitur kitoms valdžios institucijoms galbūt ir reikėtų suteikti.
Bet dar daugiau galių reikia Lietuvos visuomenei, nes būtent iš to žmonių bejėgiškumo ir kyla nusivylimas savo valstybe, noras iš čia emigruoti, sustiprintas ekonominės socialinės šalies būklės.
Girdžiu jau kai kurių politikų žodžius: ,,Tai, kas jums, visuomenininkai, trukdo veikti.

Kurkite organizacijas ir pirmyn.
Lietuva pagal visuomenės aktyvumą velkasi kažkur dugne, lyginant su kitomis Europos Sąjungos valstybėmis.
Mes tik palaikysime tokią veiklą, žinoma, jeigu ji nesiims atstovauti tam tikrų finansinių grupių ar kitų partijų interesų“.
Politikai, ypač susibūrę į partijas, gerai žino, kaip greitai finansinės grupės randa kelią link tų, kam šviečia arba valdžia, arba jos kritikų tvirta kėdė.
Bet teisinėje demokratinėje valstybėje (jeigu Lietuva tokia būtų) nei visuomenė, nei partijos, nei žiniasklaida neturi būti priklausomi nuo finansinių grupių interesų.
Kita vertus, negali atmesti, kad kada nors ir pažangiausi Lietuvos verslininkai (kai išsikapanos iš krizės, o gal ir anksčiau) suvoks, kad valstybėje turėtų būti remiama ir visuomeninio gėrio idėja.
Nelaukiant, kad už tai visuomenininkai, partijos atsidėkos konkrečia parama priimant įstatymus ar kitus teisės aktus, organizuojant protesto ar viešas palaikymo akcijas, kurios yra naudingos tik konkrečiam verslo žmogui.
Bet visuomeninio gėrio idėją paremti gali tik tas, kas supranta, kad pats yra visuomenės dalis.
Tautinio atgimimo išvakarėse XX a. pradžioje verslininkai, vadovaujami Petro Vileišio, atėjo į pagalbą besikuriančioms visuomeninėms organizacijoms, jas rėmė ir skatino veikti būsimos Lietuvos vardan.
Todėl Lietuvoje tada gimė ir tvirtai atsistojo ant kojų Lietuvių Mokslo draugija, Lietuvių švietimo draugija ir daugelis kitų, kurioms ėmė vadovauti to meto Lietuvos šviesuoliai.
Panašiai įvykiai klostėsi ir Sąjūdžio gimimo išvakarėse.
Ir vėl ne tik eilinių žmonių parama iš visos Lietuvos, bet ir pažangiųjų Lietuvos verslininkų indėlis sustiprino mūsų tautos kelią kuriant išsvajotą Lietuvą.
Tokia privati parama visuomeninėms organizacijoms buvo ypač svarbi todėl, kad tada dar nebuvo Lietuvos valstybės.
Tuometinė valdžia - carinė ar sovietinė - negalėjo suvokti aktyvaus visuomeninio gyvenimo poreikio būtinybės valstybėje taip, kaip tai turėtų suvokti nepriklausomos Lietuvos valdžia.
Turėtų, bet nesuvokia.
Gal bijo, kad visuomenė įgavusi galių sustabdytų tą valdžios savivalę, korupciją ir valstybės lėšų švaistymą be atsakomybės, apie ką mes girdime beveik kiekvieną dieną.
Pareikalautų skirti dėmesio pilietiškumo, tautiškumo ir patriotizmo savo krašte skatinimui, kas, žinoma, yra neišvengiama ir be didesnės pačios visuomenės atsakomybės bei platesnių galimybių dalyvauti valstybės gyvenime, nei yra ir buvo Lietuvoje iki šiol.
Nuo Sąjūdžio laikų Lietuvos visuomenė stipriai pasikeitė.
Ji tapo labiau fragmentuota pagal politines pažiūras, interesus, ekonominį gerbūvį, požiūrį į aktualiausius mūsų valstybės gyvenimo klausimus.
Todėl ir iki šiol bet kokia mintis apie platų vieningą naują Lietuvos Sąjūdį šiandien yra tik gražūs norai, kurie vis negali būti įgyvendinti.
Ir valdžia tai žino.

Ji gal tik nesupranta, kad jeigu nebus imtasi Lietuvoje žingsnių įgalinant visuomenę, skatinant žmones aktyviau dalyvauti valstybės gyvenime, tai vienintelis bendras jausmas, kuris gali gimti, yra neapykanta valdžiai, nesiaiškinant, kas buvo geras ar blogas.
Šis jausmas labai stipriai skirtųsi nuo Sąjūdžio kelio.
Taikaus ir oraus.
Kelio, kur jautėsi pagarba valstybei, tautai ir žmogui.
Tautinio atgimimo išvakarėse XX a. pradžioje verslininkai, vadovaujami Petro Vileišio, atėjo į pagalbą besikuriančioms visuomeninėms organizacijoms, jas rėmė ir skatino veikti būsimos Lietuvos vardan.
Dar nevėlu prielaidas tokiam visuomeniniam keliui sukurti, nors kai kurie viešajame valstybės gyvenime aktyviau besireiškę žmonės jau linksta ir prie partijų.
Žinoma, į kiekvieno širdį neįlįsi.
Nepaklausi, ar jie iš tikrųjų visuomeniniame gyvenime reiškėsi tik tam, kad įgautų daugiau svorio ir žinomumo visuomenėje, bet laukė pirmos palankios progos patekti į Seimą ar nusivylė galimybe ką nors visuomeniniame gyvenime pasiekti.
Jeigu vis dėlto jų apsisprendimą lemia pastaroji mintis, tai gal dar iki kitų Seimo rinkimų galėtume Lietuvoje kažką pakeisti, stiprindami visuomenės vaidmenį šalies gyvenime.
Receptų pokyčiams toli ieškoti nereikia: pakanka prisiminti Sąjūdžio Seimą, visuomeninį Lietuvos parlamentą, kuris veikė tada, kai neveikė valdžia.
Tada valdžia nedirbo laisvam žmogui ir Lietuvai, nes pati buvo sovietinė.
Dabar ji nedirba todėl, kad atskirų valdžios žmonių asmeniniai ir grupiniai interesai užtemdo kitų Lietuvos žmonių ir valstybės interesus.
Valdžios institucijos prarado sugebėjimą ir norą kontroliuoti viena kitą valstybės ir jos piliečių vardan.
Įsivyravo principas: varnas varnui akies nekirs.
Galima tik dėl vaizdo pareikšti susirūpinimą kurios nors į visuomenės akiratį pakliuvusios prastai dirbančios institucijos veikla, gal net tokios institucijos vadovui pagrūmoti, bet nemaža dalis galinčių būti svarbiomis valstybėje institucijos yra tik iškaba su imituojama veikla.
Kad kilus problemai valdžia galėtų pasakyti: ko jūs norite, turime valdžios instituciją, tegu ji ir dirba.
Ir galėtų esant reikalui panaudoti tokią popierinę instituciją, išverčiant iš kitos valdžios kėdės kokį neįtinkantį asmenį, kad galėtų ten pasodintų saviškį, užkeldami jam tuoj pat ir algą.
Kas gali visus šiuos procesus kontroliuoti, jei ne pati visuomenė?
Valstybėje, kur teisėsauga ir kitos atsakingos institucijos įtakingų politikų ir aukšto rango pareigūnų neliečia.
Tačiau dabar, kai kuri nors visuomenės grupė pareiškia nepasitenkinimą kurios nors prastai dirbančios valdžios institucijos, politiko ar valdininko veikla, iš karto gauna atsakymą: ,,Kas jūs tokie, kad jums turėtume teikti žinias apie savo darbą.
Visuomenės organizacijų yra daug.

Kodėl turime kažką aiškinti būtent jums.“
Ir viskas lieka kaip buvo arba dar geriau: netrukus išgirstame, kad koks nors artimas tam valdininkui, politikui asmuo (šeimos draugas, bičiulis, partietis) sukuria kokią nors visuomeninę organizaciją ir jai tuoj pat skiriama lėšų, taip imituojant bendrą darbą su visuomene.
Arba prie kurios nors ministerijos būna sukurta ekspertų taryba, kur tik nuo kiekvieno jos nario sąžinės ir atsakomybės priklauso, ar ši taryba tampa visuomenės įrankis valdžios institucijai kontroliuoti, ar tik ministerijos instrumentas keleto visuomenės atstovų pagalba uždengti neskaidrų valdžios institucijos darbą.
Visuomeninis parlamentas suteiktų būtent tą trūkstamą legitimumą visuomeninei veiklai Lietuvoje, kai jokia valdžios institucija negalėtų pasakyti, kad tai yra ne Jūsų reikalas.
Sąjūdžio Seimas buvo renkamas iš Sąjūdžio delegatų steigiamojo Sąjūdžio suvažiavimo metu, o šie ten buvo deleguoti Sąjūdžio grupių.
Tada dar neturėjome Lietuvos valstybės, todėl visuomenės parlamento dar negalėjome rinkti tiesioginių rinkimų metu visoje Lietuvoje.
Dabar turime savo valstybę.
Tik Lietuvos žmonės jaučiasi bejėgiai savo krašte.
Kad šis jausmas išnyktų ir būtų imtas kurti tvirtas visuomeninės veiklos pamatas, galėtume jau po metų kartu Seimo rinkimais, išrinkti ir visuomeninį Lietuvos parlamentą.
Būtent per jį galėtų būti vykdoma tolesnė visuomeninio gyvenimo plėtra Lietuvoje.
Šis parlamentas galėtų prižiūrėti mūsų šalies valdžios institucijas, įskaitant ir tas, kurios turėtų įgyvendinti teisingumą.
Apie tai, kaip galėtų funkcionuoti toks parlamentas, kviečiu diskutuoti visus, bet pridursiu, kad prielaidas jam Lietuvoje sukurti duoda ir pernelyg ribojančios įvairių sričių specialistų atėjimą į Seimą konstitucinės nuostatos, o gal ir Konstitucijos išaiškinimas.
Remiantis šiuo išaiškinimu, akademinės sferos žmonių, mokslininkų, teisininkų, ekonomistų, kitų profesijų atstovų darbas skelbiamas nesuderinamu su Seimo nario veikla.
Todėl ir turime vis prastesnį Seimą, kur dominuoja politikai, jau praradę savo ankstesnes profesijas, jauni žmonės, savo profesijos neįgiję ir į Seimą dažnai pakliuvę tik dėl to, kad tapo partijų vadovų favoritais, žmonės išėję į pensiją, kuriems darbas Seime yra ir malonumas, ir galų gale verslininkai, kurių mūsų Seime, jeigu taip tęsis ir toliau, tik daugės.
Yra patogu perrašyti turtą žmonai ar vaikams, o jeigu kitą kartą neišrinktų, pasiimti jį atgal, jau su padidėjusiu kapitalu, kuris, žinoma, išaugo tik dėlto, kad realus šios kompanijos savininkas sėdėjo Seime.
Ir visi tai žinojo.
Todėl Seimas tampa ne tik finansinių grupių, bet ir atskirų individų turtinių finansinių interesų realizavimo vieta.
Jokiu būdu ne aukščiausia valdžios institucija, kuri turėtų rūpintis valstybės reikalais.
Ne mažesnę problemą kelia ir tai, kad didelė mąstanti mūsų visuomenės dalis yra atskirta nuo valstybės gyvenimo.
Nematydama galimybės pasireikšti visuomeninėje veikloje, ji turi rūpintis tik savimi arba ir vėl, kaip senais laikais, draugų rate, virtuvėje piktintis blogais valdžios veiksmais.
Žinoma, jiems lieka dar galimybė eiti į partijas ir Seimą, rizikuojant - kol niekas partiniame Lietuvos gyvenime nepasikeitė - patekti į to gyvenimo mėsmalę ir tapti tais pačiais drakonais, kuriuos ką tik kritikavo.

Juk mūsų partijose yra ne mažiau bėdų nei kitose valstybės gyvenimo sferose, bet šias bėdas įveikus, ir partijos galėtų prisidėti prie bendrų pastangų išjudinti Lietuvą.
O tai daryti reikia, jei nenorime tolesnio valstybės nykimo.
Vilniaus merui Artūrui Zuokui šarvuotį leidusi išsinuomoti Krašto apsaugos ministerijos vadovybė ėmė griežti dantį – jai užkliuvo dėmesys, kurio šis politikas nusipelnė demonstratyviai sutraiškęs miesto centre stovintį automobilį „Mercedes”.
Filmuoti vaizdai, kai šarvuočiu važiuojantis Vilniaus meras Gedimino prospekte traiško ne vietoje paliktą prabangų automobilį, apskriejo visą pasaulį.
Šia akcija A.Zuokas skelbė karą įžūliems kelių eismo taisyklių pažeidėjams, bet užsitraukė Krašto apsaugos ministerijos vadovybės nemalonę.
Pasauliui dar aptarinėjant Vilniaus mero pasirinktą netradicinį kovos su kelių chuliganais būdą, ministerijos vadovybė ėmė gailėtis išnuomojusi šarvuotį.
„Apmaudu, jog buvome netiksliai informuoti ir krašto apsaugos sistemos institucijai priklausanti technika buvo panaudota politinei reklamai”, – išvydusi, kaip plačiai išgarsėjo A.Zuokas, tokį raštą išplatino krašto apsaugos viceministrė Indrė Pociūtė-Levickienė.
Vilniaus vadovas, į kurį įsmigo pikti ministerijos pareigūnų žvilgsniai, neabejoja, kad burnojama iš pavydo: „Teks šį dokumentą įsirėminti kaip oficialų politinio pavydo patvirtinimą.”
Vis dėlto ginčo, užvirusio dėl šarvuočio, sostinės vadovas neketina nuleisti juokais.
A.Zuokas jau kalbėjosi su kai kurių Seimo frakcijų lyderiais ir sieks, kad ministerijos atstovų veiksmai būtų įvertinti politiškai.
„Be paprasčiausio buitinio pavydo, kuris veržiasi iš ministerijos vadovų, šioje istorijoje yra ir visuomenei labai pavojingas aspektas.
Krašto apsaugos ministerija neturi nei pareigos, nei teisės vertinti, kas yra politinė reklama.
Kuriamas labai negeras precedentas, kai kariškiai pradeda kištis į tokius dalykus ir daryti įtaką demokratijos supratimui Lietuvoje.
Jeigu šiandien aiškinama, kokia reklama galima, rytoj galbūt bus bandoma reguliuoti kitus dalykus.
Galbūt net į gatvę bus išvestas vienas kitas kariškių būrys.
Nemanau, kad kariškiai gali tuo užsiimti.
Tai nepriimtina demokratinei vakarietiškai visuomenei”, – „Lietuvos rytui” kalbėjo Vilniaus vadovas.
A.Zuoko tvirtinimu, šalies įstatymai labai aiškiai apibrėžia, kas yra politinė reklama.
Miesto meras neabejoja, kad akcijos sumanytojai įstatymų nepažeidė: „O jeigu būtų kokių pažeidimų, juos turėtų nustatyti kitos institucijos, tik ne Krašto apsaugos ministerija.
Manau, tokį vertinimą pateikusi viceministrė galėjo viršyti įgaliojimus.”
A.Zuokas taip pat stebėjosi, kad Karo muziejui priklausantis šarvuotis buvo nuomojamas daugybę kartų įvairiems tikslams, tačiau ministerijos vadovams tai užkliuvo tik dabar.

Tokia reakcija jam pasirodė visiškai nesuprantama ir nepateisinama.
„Sumokėjęs kelis tūkstančius litų už šarvuočio nuomą Vilnius, o kartu ir visa Lietuva, gavo milžiniškos naudos.
Pasaulis savaitę aptarinėjo automobilių statymo problemas minėdamas mūsų šalies sostinės vardą, buvo rodomi Lietuvos ir Vilniaus vaizdai.
Apie mus kalbėjo didžiausių televizijos kanalų garsiausi apžvalgininkai, o mūsų sostinė netgi buvo lyginama su Niujorku”, – dėstė Vilniaus vadovas.
Reportažuose skambėdavo ir A.Zuoko pavardė.
„Bet argi tai blogai?
Užuot pasidžiaugę gauta nauda, kai kurie politikai vis dar niekaip negali peržengti savo nevisavertiškumo kompleksų.
Matyt, labai užsigavo, kad buvo rodomi ne jie, o A.Zuokas.
Visa tai labai tradiciškai lietuviška”, – rėžė sostinės galva.
Krašto apsaugos ministrė Rasa Juknevičienė pripažino, jog domėjosi šarvuočio nuomos aplinkybėmis, bet plačiau to aptarinėti nepanoro.
Tuo tarpu viceministrė I.Pociūtė-Levickienė „Lietuvos rytui” pareiškė neatsisakanti anksčiau pareikšto apgailestavimo, kad šarvuotis buvo panaudotas politinei reklamai: „Aš manau, kad įgaliojimų neviršijau.
Esu politikė, todėl turiu teisę vertinti viešųjų ryšių akciją, kurioje reiškėsi ir politikas A.Zuokas.”
Bet viceministrė negalėjo atsakyti, kaip visuomenei galėjo pakenkti mero dalyvavimas akcijoje ir kokia ministerijos reakcija būtų buvusi, jei šarvuotyje būtų važiavęs, pavyzdžiui, premjeras Andrius Kubilius.
Pareigūnė tik patikino, jog ministerija ir kariuomenė nedalyvaus A.Zuoko viešųjų ryšių akcijose: „Tai nepriimtina mūsų visiems principams.
Mes apgailestaujame, kad išnuomodami šarvuotį nepasigilinome, kas tie vadinamieji aktoriai, kurie dalyvaus akcijoje.”
Pagal susitarimą su bendrove „Baltijos filmų paslaugos” ir viešąja įstaiga Jono Meko fondu Karo muziejaus šarvuotis BTR 60PB turėjo būti panaudotas Švedijos televizijos TV6 epizodui apie netradicinę kovą su neleistinose vietose statomais automobiliais.
Psichinis ligonis.
Tokio komentaro sulaukė „re-styling.lt“ įmonės vadovas Vladislovas Noreiko, kai į gatvę išvairavo veidrodinę „Corvette“.
Tačiau piktą repliką nustelbė praeivių ir prabangių automobilių vairuotojų susižavėjimo šūksniai.
Į Lietuvą automobilių spalvos keitimą ir gražinimą specialia plėvele atnešusios įmonės vadovas nori tik vieno – kad smalsuoliai nustotų čiupinėti ir krapštyti nuo automobilio blizgią plėvelę.
Įmonė jau porą metų teikia iki tol neįprasta buvusią automobilių puošybos paslaugą – keičia automobilių ar jų dalių spalvą specialia plėvele.

Ši paslauga kur kas seniau savo klientus atrado kaimyninėje Latvijoje.
Šioje šalyje, pasak V. Noreikos, žmonės kur kas daugiau dėmesio teikia savo automobiliams ir jų išvaizdai nei lietuviai.
Šiuos žodžius patvirtina ir statistika.
Jei Lietuvoje per savaitę „re-styling.lt“ meistrai apklijuoja du ar tris automobilius, Latvijoje jų kolegos taip papuošia dvigubai daugiau mašinų.
Išskirtiniu automobiliu Lietuvos keliuose virtusi „Corvette“ sukėlė sumaištį ne tik tarp ją pamačiusių smalsuolių, prabangius automobilius vairuojančių galimų klientų, bet ir konkurentų.
Pastariesiems ypač svarbu tapo sužinoti tai, kas tapo firmine „re-styling.lt“ paslaptimi, – veidrodinės plėvelės, kuri net neskirta automobiliams apklijuoti, gamintoją.
„Šitos plėvelės gamintojas deklaruoja, kad ji skirta tik lygiems paviršiams.
Mes sugebėjome ja padengti automobilį.
Kol kas ji nekelia jokių problemų, kol smalsuoliai nebando nuo kokio kampo nukrapštyti nagais, nenupirštuoja.
Buvo kartą ir sparną perbrėžę“, – pasakojo V. Noreiko.
Atrasti geriausiai automobiliams apklijuoti tinkamą produktą „re-styling.lt“ specialistams prireikė dvejų metų, per kuriuos buvo atliktas ne vienas bandymas.
„Būna, kad skambina ir supranti, kad žmogui reikia tik sužinoti plėvelės pavadinimą.
Matyt, konkurentai.
Kai nepasakai, tiesiog numeta ragelį, ir viskas“, – juokėsi V. Noreiko.
Tačiau paslapties saugojimas ir įdirbis iškart davė rezultatų.
Konkurentų Lietuvoje neturintį automobilį dažnai prisiveja ir apžiūrėjimui sustabdo prabangių mašinų vairuotojai.
Ne vienas jų domisi, ar savo prabangius ratus galėtų paversti veidrodiniais.
„Sulaukiu įvairių vertinimų.
Dažniausiai susižavėjimo.
Tačiau kažkas išvadino ir psichiniu ligoniu“, – juokėsi V. Noreiko.
Tačiau chromu tviskanti automobilio išvaizda įkandama ne visiems.

Tokia paslauga kainuoja nuo 10 tūkst. litų ir daugiau, priklausomai nuo automobilio dydžio.
„Pirmą kartą apklijuoti automobilį su draugu pabandėme prieš trejus metus.
Tada iš 20 kvadratinių metrų plėvelės teko išmesti 15 kv. metrų.
Supratę, kad taip nieko nebus, išvažiavome į kursus Latvijoje.
Tačiau net po sertifikato, kad sugebame apklijuoti plėvele automobilius, gavimo dar teko daug dirbti, kol sugebėjome viską atlikti kokybiškai“, – tikino vyras.
Kliento norimos spalvos plėvele apklijuotas automobilis ar jo dalys kokybiškai atrodo nuo penkerių iki septynerių metų.
Maždaug tokiam laikotarpiui garantiją savo gaminiams suteikia plėvelių gamintojai.
„Apklijuoti vidutinio dydžio automobilį įprastų spalvų plėvelėmis kainuoja apie pustrečio tūkstančio litų.
Tačiau jei kalbama apie matines, blizgias ar kitas neįprastas plėveles, kainų ribos nėra“, – kalbėjo V. Noreiko.
Kaina priklauso ir nuo kliento įgeidžių.
„re-styling.lt“ meistrai apklijuodami automobilį paprastai nuardo dalį jo apdailos.
Tačiau retkarčiais pasitaiko klientų, kurie draudžia net atsukti varžtą.
Todėl tenka dirbti sudėtingesnėmis sąlygomis nei įprastai, o tai užtrunka kur kas ilgiau ir kainuoja brangiau.
Dar vienas kainos kriterijus – automobilio dydis.
Jei nedidelei mašinai užtenka 20 kvadratinių metrų plėvelės, tai visureigiui „Porsche Cayenne“ gali reikėti ir 36 kvadratinių metrų.
V. Noreiko manymu, pastaruoju metu Lietuvoje automobilių puošyba kultūringėja, tačiau vis vien pasitaiko keistų sprendimų ar prašymų.
„Mažėja stalų ant bagažinių ir sniegui stumdyti skirtų bamperių.
Tai džiugina.
Tačiau mes sulaukiame ir keistų prašymų.
Tarkime, vieno automobilio savininką, kuris norėjo mašiną apklijuoti žydros spalvos plėvele, įkalbėjome pasirinkti oranžinę.
Taip pat prajuokina žmonės, kurie klausia, ar galime apklijuoti lietus ratlankius, ar per plėvelę nesimato rūdžių“, – juokėsi vyras.

Lietuvos karinių oro pajėgų (KOP) vadas generolas majoras Edvardas Mažeikis sako, jog antradienį šalia Šiaulių sudužus vienam iš dviejų turimų lengvųjų atakos lėktuvų "L-39", kils didelių sunkumų, kaip toliau vykdyti iškeltas užduotis.
"Su vienu lėktuvu vykdyti tas užduotis, kurias iki šiol vykdėme su "L-39", bus tikrai problematiška.
O darėme mes tikrai daug su tuo lėktuvu.
Su visomis čia esančiomis šalimis skraidydavome treniruočių skrydžius.
Tai buvo labai svarbi pasirengimo dalis tam, kad mes galėtume priimti šią oro policijos misiją Lietuvoje.
Dabar, aišku, tas klausimas iškils labai aštriai", - "Lietuvos ryto" televizijai sakė sakė E.Mažeikis.
"Aš to nevertinčiau kaip krizinės situacijos, bet tai mums sukels nemažų problemų, turėsime nemažą galvosopį, kaip įvykdyti tas užduotis, kurios mums yra keliamos", - antradienį įrašytame interviu teigė generolas.
Pasak jo, yra keli pasirinkimai norint užpildyti atsiradusią spragą.
Viena iš jų - nuomotis analogišką sudužusiam lėktuvą kaip tai daro Estijos KOP.
Kita iš galimų išeičių, anot karininko, yra svarstyti apie modernesnės "L-39" versijos - "L-159" įsigijimą.
"Ji, mano supratimu, yra pakankamai reali, kadangi lėktuvai tikrai nėra brangūs, aptarnavimas irgi mums būtų pakeliamas.
Kaina yra komercinės derybos.
Lėktuvai dažnai gali kainuoti simbolinę kainą žinant, kad paskui biznis yra daromas iš kitų dalykų, aptarnavimo, priežiūros", - kalbėjo generolas.
Pasak jo, Lietuvos KOP tiktų lėktuvas, "kuris nekainuoja labai brangiai, tačiau garantuoja visų užduočių vykdymą".
Pasak E.Mažeikio, vienas "L-159" galėtų kainuoti apie 10 mln. dolerių (apie 23,8 mln. litų).
"Tai galėtų būti ir 10, ir 12 lėktuvų.
Tokio kiekio tikriausiai ir pakaktų, reikalui esant, net ir minimaliai vykdyti oro policijos užduotis", - svarstė KOP vadas ir kartu pabrėžė, jog kariškiai yra tik patariantys specialistai, o sprendimus dėl įsigijimų priima politikai.
Tačiau jis pažymėjo, jog su finansavimo trūkumu susiduriančiai krašto apsaugos sistemai tokia suma yra "nemaži pinigai".
"Tai yra labai reliatyvūs dalykai.
Kai kalbame apie tokias pinigų sumas ir sakome, kad tai nedidelės pinigų sumos, kai kam atrodo, kad šie du žmonės televizijos studijoje yra išvis nušokę kažkur.

Tai yra kaip su trumpa antklode - kai užtempi ant bambos, kojos nuogos ir atvirkščiai", - kalbėjo generolas, pridūręs, jog klaidinga manyti, kad kariškiai turi "neišsemiamus" finansavimo aruodus.
Pranešimai, kad Lietuvos kariškiai domisi "L-159" įsigijimu iš Čekijos jau buvo pasirodė praeityje, pastarąjį kartą - 2009 metais.
Tačiau tuomet Krašto apsaugos ministerija iškart paneigė, kad derybos tarp Lietuvos ir Čekijos dėl tokio sandorio vyksta.
Diskusijos apie situaciją Karinėse oro pajėgose kilo po to, kai antradienio rytą per reguliarią treniruotę už maždaug šešių kilometrų nuo Aviacijos bazės susidūrė lietuvių pilotuojamas "L-39" ir Šiauliuose dislokuotas NATO oro policijos misiją Baltijos šalyse atliekantis Prancūzijos naikintuvas "Mirage 2000".
Lietuvos orlaivis po kontakto ore sudužo, o jo pilotai sėkmingai katapultavosi ir nenukentėję nusileido.
Prancūzų naikintuvas su pažeistu stabilizatoriumi nusileido KOP bazėje.
Dėl incidento krašto apsaugos ministrės įsakymu buvo pradėtas tarnybinis tyrimas.
Tyrimą pradėjo ir Karo policija.
Lietuvos KOP iki šiol naudojosi dviem 1998 metais iš Čekijoje įsigytais "L-39ZA Albatros" orlaiviais, kurie 2007 metais buvo kapitališkai suremontuoti.
Teatro režisieriaus Oskaro Koršunovo ir buvusios televizijos laidų vedėjos, o dabar Vilniaus dailės akademijos studentės Agnės Jagelavičiūtės santykius ištiko krizė.
Pasak KLUBAS.lt šaltinių, paskutiniu lašu, perpildžiusiu A.Jagelavičiūtės kantrybės taurę, tapo pernelyg intymus O.Koršunovo ir Justės Arlauskaitės-Jazzu flirtas prieš kelias savaites Šventojoje vykusiame festivalyje „Satta Outside“.
Pasak liudininku, atsipalaidavę menininkai taip artimai bendravo, jog tai būtų buvę sunku pavadinti bičiuliškais santykiais.
Oskaras Koršunovas ir Justė Arlauskaitė-Jazzu festivalyje „Satta Outside“.
„Agnė, sužinojusi apie Oskaro ir Justės pernelyg intymų flirtą, ypač įsižeidė.
Oskaro nuotykiai neblogai žinomi vakarėlių lankytojams, tačiau flirtas su Juste – visai kas kita, mat Agnė ir Justės yra, o gal jau buvo geros draugės“, - pasakojo KLUBAS.lt šaltinis.
Praėjusią savaitę O.Koršunovas ir A.Jagelavičiūtė rinkosi skirtingus vakarėlius – O.Koršunovas vienas užsuko į R.Arlauskienės baro „Pavos“ atidarymą, o A.Jagelavičiūtė su mama tą patį vakarą linksminosi LNK surengtame furšete.
Pirmadienį įvykusioje TV3 fiestoje ant sostinės Baltojo tilto A.Jagelavičiūtė taip pat linksminosi be O.Koršunovo, kuris dabar yra išvykęs į Italiją.
Toje pačioje fiestoje dalyvavo ir dainininkė Justė Arlauskaitė-Jazzu, tačiau jos ir A.Jagelavičiūtės keliai nesusikirto.
Dar rugpjūčio pradžioje portalui KLUBAS.lt pavyko užfiksuoti romantišką A.Jagelavičiūtės ir O.Koršunovo bučinį po žvaigždėtu rugpjūčio dangumi.
Šią po Vilniaus pramogų pasaulio užkulisius sklandančios istoriją išgirdusi Justė Arlauskaitė-Jazzu griebėsi rankomis už galvos: „Tai yra visiškas absurdas.

Su Agne ir Oskaru esame puikūs bičiuliai.
Ir nieko daugiau nevyksta.
Nieko daugiau nekomentuosiu, nes čia yra visiška nesąmonė ir ji žeidžia mus visus tris ir mūsų gražią draugystę".
Su iš Lietuvos į Italiją išvykusiu O.Koršunovu susisiekti nepavyko, o A.Jagelavičiūtė atrėžė tokių kalbų nekomentuosianti.
Šią vasarą dviženklį naujų futbolininkų skaičių įsigijęs „Sunderland“ klubas neketina sustoti.
Šį kartą treneris Steve‘as Bruce‘as ieško, kas galėtų sustiprinti jo komandos puolimą, todėl per likusias kelias dienas stratego tikslas vienas – rasti pajėgų puolėją.
Oficialiai buvo pranešta, jog pasiūlymo iš „Sunderland“ klubo sulaukė Londono „Tottenham“ ekipos puolėjas Peteris Crouchas.
Treneris S. Bruce‘as futbolininkui per savaitę siūlo uždirbti 80 tūkst. svarų sterlingų, todėl šansai, jog P. Crouchas su šiuo pasiūlymu sutiks, yra iš ties realūs.
Šiuo metu puolėjas Londone per savaitę uždirba 65 tūkst. svarų.
Nepaisant to, 30-metis futbolininkas buvo pareiškęs, jog „Spurs“ ekipos palikti nenori.
Stasys Raštikis (g. 1896 m. rugsėjo 13 d. Kuršėnuose – 1985 m. gegužės 3 d. Los Andžele, JAV) – Lietuvos kariuomenės vadas, generolas, politikas, LR krašto apsaugos ministras.
Baigęs Dūkšto pradžios mokyklą ir Zarasų progimnaziją, 1915 m. stojo savanoriu į carinę Rusijos kariuomenę.
Dalyvavo Pirmame pasauliniame kare, kovėsi Lietuvoje, Galicijoje, Rumunijoje, rusų – turkų fronte.
1917 m. baigė Tifliso (Tbilisio) karo mokyklą ir iki karo pabaigos liko Kaukazo fronte.
1918 m. pavasarį grįžo į Lietuvą, įstojo į Kauno kunigų seminariją.
Nuo 1919 m. Lietuvos kariuomenės savanoris, 5-ojo pėstininkų pulko 1-os kuopos karininkas.
Tuo metu Stasio Raštikio pulkas aktyviai dalyvavo kautynėse su lenkais ir bolševikais Zarasų, Žiežmarių, Dusetų, Vievio, Avilių rajonuose, kovojo Latvijoje ties Daugpiliu.
Kovose su rusų kariuomene du kartus buvo sunkiai sužeistas.
Po antro sužeidimo pateko rusams į nelaisvę, buvo laikomas Tulos koncentracijos stovykloje, Maskvos kalėjimuose.
1921 m. pasikeitus kaliniais, grįžo į Lietuvą ir tęsė karinę tarnybą Didžiojo Lietuvos kunigaikščio Kęstučio 5-ajame pulke.
1928 m. perkeltas į Lietuvos kariuomenės štabą, nuo 1928 m. majoras.

1929 m. birželio 29 d. vedė mokytoją Eleną Smetonaitę (prezidento A. Smetonos dukterėčia).
1929 m. baigė Lietuvos universiteto Medicinos fakulteto Veterinarijos skyrių, 1932 m. – Vokietijos kariuomenės Generalinio štabo karo akademiją.
Baigęs studijas, sparčiai kilo karjeros laiptais: 3-iojo pėstininkų pulko vado pavaduotojas ir Vytauto Didžiojo karininkų kursų lektorius, 5-ojo pėstininkų pulko vadas, 3-iosios pėstininkų divizijos štabo viršininkas, generalinio štabo valdybos viršininkas.
Nuo 1934 m. lapkričio 23 d. pulkininkas, nuo 1934 m. iki 1940 m. balandžio 22 d. Lietuvos kariuomenės vadas, divizijos generolas.
Nuo 1938 m. kovo 24 d. iki 1938 m. gruodžio 5 d. Ministro pirmininko Vlado Mirono vyriausybėje laikinai ėjo krašto apsaugos ministro pareigas.
Okupacijos metais laikinai ėjo LR Ministro pirmininko pareigas ir Raudonosios armijos 29-ajame teritoriniame šaulių korpuse atsakingas karininko pareigas.
1940 m. gruodžio mėn. išėjo į atsargą.
Matydamas, kad gali būti suimtas, 1941 m. kovo 19 d. pasitraukė į Vokietiją.
Prasidėjus Antrajam pasauliniam karui, 1941 m. birželio 23 d. iš Vokietijos grįžo į Lietuvą.
Iš pradžių dirbo Lietuvos laikinojoje vyriausybėje krašto apsaugos ministru, vėliau – Karo muziejuje.
1944 m. vasarą Raštikių šeima emigravo į Vokietiją, kurį laiką gyveno Regensburgo ir Scheinfeldo stovyklose.
1949 m. persikėlė į JAV, iki 1951 m. dirbo darbininku fabrike.
1951–1952 m. Sirakūzų universitete dėstė rusų kalbą, 1952–1955 m. pirmininkavo Amerikos Lietuvių Tarybos (ALT) ir Bendrojo Amerikos Lietuvių Fondo (BALF) skyriams, atstovavo VLIKui Europoje, tarnavo Vašingtone.
Nuo 1955 m. dėstė JAV kariuomenės aukštojoje kalbų mokykloje, nuo 1963 m. profesorius; 1968 m. išėjo į pensiją.
Mirė 1985 m. gegužės 3 d. Los Andžele, 1993 m. lapkričio 22 d. jo palaikai pervežti į Kauną ir palaidoti Petrašiūnų kapinių panteone.
Į Sibirą buvo ištremtos S. Raštikio 1, 4 ir 11 metų amžiaus jo dukterys.
Uždarytoje Ignalinos atominėje elektrinėje (IAE) kone kas mėnesį įdarbinami nauji konsultantai, kuriems žarstoma dešimtys tūkstančių litų.
Ekspertas iš Vokietijos, konsultantai iš Švedijos, teisininkai iš Anglijos - į Visaginą traukia naujų darbuotojų būriai ne tiktai iš Vilniaus, bet ir iš visos Europos, rašo „Lietuvos rytas“.
Nuo praėjusių metų lapkričio mėnesio elektrinėje dirba specialistas iš Vokietijos Karstenas Frankas.
Vokietis pristatomas kaip eksploatavimo nutraukimo projektų ekspertas arba generalinio direktoriaus patarėjas.
"Lietuvos ryto" žiniomis, per mėnesį pagal sutartį K.Frankas dirba tik dvi savaites, o už tai gauna 56 tūkstančių litų algą.

Likusį laiką jis praleidžia Vokietijoje, kur dirba kitoje bendrovėje.
Viceministras ir naujasis IAE valdybos pirmininkas Arvydas Darulis tvirtino, kad be K.Franko pagalbos išmontuoti reaktorius būtų neįmanoma.
Šis specialistas yra dirbęs Vokietijos Greifsvaldo atominėje elektrinėje ekspertu.
Tačiau ten veikė kitokio tipo – VVR reaktoriai.
RBMK tipo reaktorių, kurie yra Ignalinos AE, kol kas niekas nėra išmontavęs.
Elektrinėje neskursta, pavyzdžiui, Ž.Jurkšo patarėjai – Tomas Liukaitis, Aidas Šuopys ir Vaidas Skirmantas.
Jų mėnesio atlyginimai viršija 10 tūkstančių litų, nors nė vienas jų neturi darbo patirties energetikos įmonėse.
A.Šuopys vadovavo bendrovei „Ranga IV”, T.Liukaitis – teisininkas, o V.Skirmantas – buvęs STT Vilniaus valdybos vadovas.
„Reikia pritraukti naujų specialistų, o juos atvežti į tokį užkampį ne taip paprasta.
Todėl susidaro šiokie tokie atlyginimų skirtumai, kurie seniems darbuotojams kelia nepasitenkinimą”, – sakė Ž.Jurkšus, pats gaunantis 26,3 tūkstančio litų atlygį per mėnesį.
Lietuvos nacionalinė vyrų krepšinio rinktinė antradienio vakarą surengė pirmą treniruotę Kauno „Žalgirio“ arenoje.
Čia lietuviai Europos čempionato ketvirtfinalyje trečiadienio vakarą susigrums su didžiausią čempionato staigmeną pateikusiais Makedonijos krepšininkais.
Lietuviai tikina, kad makedonai savo žaidimu jau įrodė, kad gali nugalėti itin stiprius varžovus.
Taip pat makedonai jaus kur kas mažesnę atsakomybę, o tai bus bene didžiausias jų pranašumas.
Lietuvos rinktinės aukštaūgiai pastebi, kad kažko išskirtinio Makedonijos ekipos žaidime nėra, tačiau lengvų rungtynių lietuviai nelaukia.
„Tai rimtas varžovas – jei papuolė iki šio etapo, pralaimėjo tik kartą ir tik paskutinėmis sekundėmis, tai rodo, kad tai pajėgi komanda.
Šiaip sau čia niekas neateina, lengvų oponentų nesitikime.
Makedonai žaidžia drausmingai, o nieko ypatingo nerodo.
Bet bus sunku su jais kovoti“, - teigė Lietuvos rinktinės kapitonas Robertas Javtokas.
„Iš tikrųjų tai šio čempionato siurprizas.
Nesulaikomai žaidžia Bo McCalebbas.

Šiandien buvo peržiūra, nieko ypatingo jie nerodo, tiesiog žaidžia drausmingai, komandiškai.
Yra keli lyderiai, kurie lemiamu momentu gali vadovauti komandai“, - sakė Kšyštofas Lavrinovičius.
K. Lavrinovičius trečiadienį aikštėje susitiks su savo klubo draugu B. McCalebbu.
Lietuvos aukštaūgis paklaustas kaip jį sustabdyti juokauja, kad tai padaryti yra neįmanoma.
Čia pat K. Lavrinovičius rimtai priduria, kad lietuviai ruošis gintis specialiai prieš Makedonijos ekipos lyderį.
„Jį yra labai sunku sustabdyti – jis gali ir įmesti, ir turi galingą prasiveržimą.
Bet kažką sukursime ir reikia apsiginti (...).
Mes žaidžiame namuose.
Bet mūsų žaidėjai ir mes taktiškai pasiruošę geriau.
Kovosime ir stengsimės laimėti“, - sako K. Lavrinovičius.
Martynas Pocius pastebi, kad Makedonijos rinktinė rungtyniauja gana maža rotacija ir tai gali tapti lietuvių pranašumu.
Tačiau nuvertinti makedonų M. Pocius neketina.
„Galbūt jie neturi didelio vardo kaip krepšinio valstybė, bet į tai tikrai nereikia žiūrėti – savo žaidimu jie įrodė, kad yra labai stipri ir verta būti aštuntuke komanda.
Mes to negalime pamiršti.
Analizavome jų žaidimą ir jie įveikė labai stiprius varžovus.
Makedonai turi labai gerų žaidėjų.
Taip, galbūt jie žaidžia maža rotacija, bet tie žaidėjai, kurie žaidžia, tempia komandą ir kiekvieną dieną gali kas nors „iššauti“ ir daug bėdų pridaryti.
Taigi mes ruošiamės labai intensyviai ir į šias rungtynes žiūrime atsakingai, nes šios varžybos bus svarbiausios čempionate“, - sako M. Pocius.
Kaip vienas iš didžiausių Lietuvos rinktinės privalumų įvardijamas žaidimas namuose.
Tuo pačiu žaidėjai jaučia ir kur kas didesnę atsakomybę.
Tuo tarpu daug daugiau pasiekę nei iš jų tikėtasi makedonai jokio spaudimo nejaus.

„Psichologinė atsakomybė buvo viso čempionato metu – ji buvo, yra ir bus.
Tai yra normalu.
Jau žaidėme Kaune vienerias rungtynes, kurios mums buvo labai neblogos.
Atmosfera buvo puiki ir mes galime iš žiūrovų pasikrauti energijos.
Tai tarsi „ekstra“ žingsnis.
Bet kitą vertus, makedonai žino, kad niekas nesitikėjo, kad jie bus geriausių aštuntuke ir jiems jokio spaudimo nėra.
Be spaudimo yra daug lengviau žaisti.
Patys pamenate, mes pernai pasaulio čempionate nejautėme didelio spaudimo.
Tuomet nesijaučia psichologinės naštos.
Manau, tai makedonams labai padės.
Jei jie pralaimės jų niekas nepeiks – jie žais atsipalaidavę ir rodys savo geriausią krepšinį.
Mes turime į tai atsižvelgti, bet taip pat turime žaisti savo žaidimą dar geriau, nei iki šiol“, - sako M. Pocius.
Lietuvos ekonomika (arba Lietuvos ūkis) grindžiama kapitalistinės laisvosios rinkos principais.
2000 - 2008 m. vyravo smarkus BVP augimas.
2009 m. įvyko nuosmukis, 2010 m. ekonomika vėl ėmė kilti.
Pirmųjų ūkininkavimo pėdsakų dabartinės Lietuvos teritorijoje yra aptikę archeologai.
Paskutiniojo apledėjimo pabaigoje mezolito pradžioje prie Baltijos jūros paskui besitraukiančius šiaurėn elnius pasirodo pirmieji medžiotojai klajokliai, kurie įkurdavo savo laikinas stovyklavietes upių slėniuose, ant kalvų.
Vasarą be medžioklės verstasi ir gamtos gėrybių - riešutų, uogų, laukinių vaisių, grybų rankiojimu.
Gyventojų tankis buvo menkas.
Kasinėjimai Šventosios gyvenvietėje rodo, kad mezolito pabaigoje suklesti žvejyba tinklais, žeberklais, bučiais, lagūnų užtvaromis.
Plintant puodininkystės, gyvulininkystės ir žemdirbystės technologijoms neolite, iš esmės keičiasi gyvenimo būdas - jis tampa sėsliu, tačiau Rytinėje Lietuvoje dar ilgą laiką pagrindine ūkio šaka lieka medžioklė ir žvejyba.

Tuo metu stiprėja mainai gintaru, kailiais, vašku ir medumi.
Naudojami mediniai arklai, sėjama soros, avižos.
Žalvario amžiuje įtvirtintose gyvenvietėse aptinkama importinių žalvario dirbinių, o vėliau ir žalvario liejimo krosnelėse bei intensyvesnio žemės ūkio pėdsakų.
Prekybai naudojami Dauguvos-Dnepro, Nemuno, Baltijos pajūrio vandens keliai.
Iš geležies amžiaus aptinkama ir metalinių ūkio padargų.
Į atskirą ūkio kryptį palaipsniui išsiskiria amatai.
Lietuvos teritorijoje aptinkama Romos imperijos monetų.
Viduramžiais apie piliavietes augant miesteliams ir miestams aiškiai atsiskiria žemės ūkis ir amatininkų cechai.
Mainus natūra pakeičia prekyba, naudojant pinigus.
1495 m. Vilniuje susikūrė auksakalių, siuvėjų cechai, o XVI a. pabaigoje buvo 28 cechai.
Vilniaus žemutinėje pilyje dirbo monetų kalykla.
Nemuno baseine veikė prekinis laivynas, kurį sudarė vietinio tipo laivai - pergai ir vytinės.
Kaune veikė skerdykla, gelumbės audykla, muitinė.
LDK ūkio jungtinės respublikos su Lenkija sudėtyje pagrindą ir toliau sudarė žemės ūkis.
Valstiečių padėtis rytinėje Lietuvoje, kur prastesnės žemės buvo sunki, o Žemaitijoje vidutiniai valstiečiai valdė po 1 valaką (apie 21 ha), pasiturintys - 2-3 ir daugiau valakų.
Jie sugebėdavo ne tik sumokėti rentą už žemę, bet ir sėkmingai konkuruoti su smulkiais ir vidutiniais bajorų ūkiais.
Miestiečiai vertėsi prekyba, tačiau nepajėgė konkuruoti su bajorais, nes buvo apmokestinti dideliais muitais.
Miestų amatininkai taip pat sunkiai vertėsi.
Žemės ūkio pagrindą sudarė grūdų ūkis, šiaurės Lietuvoje išplitusi linininkystė ir gyvulininkystė.
Arimai užėmė trečdalį visų naudmenų - likę buvo ganomos pievos.
Auginti rugiai, avižos, miežiai, kviečiai, sodinamos bulvės.

Eksportas vyko į Prūsiją arba per Rygą į vakarų Europą.
Linų eksportas nuo XVIII a. pabaigos iki XIX a. vidurio išaugo nuo 2,7 tūkst. tonų iki 8,5 tūkst. t.
Ūkiuose vyravo tradicinis trilaukis.
Dirbta žagre, medinėmis akėčiomis, dalgiu, pjautuvu, kulta spragilais.
Kaime vyravo lažas - atidirbamoji renta, kurią vėliau keitė piniginė-natūrinė.
Vystantis kapitalizmui Vilniuje nuo XVIII a. pabaigos iki XIX a. vidurio amatininkų cechų padaugėjo nuo 38 iki 62, o Lietuvos miestų gyventojų skaičius pasiekė 171 tūkst.

1921 m. - 1924 m. Lietuvoje įsikūrė 379 pramonės įmonės.
1922 m. rugsėjo 25 d. į apyvartą paleistas litas.
Pasibaigus karui, atsigavo žemės ūkis ir 1923 m. atsirado grūdų perteklius bei prasidėjo grūdų eksportas.
1926 m. Lietuvoje veikė 209 dešrų ir konservų gamyklos.
Ypač pagarsėjo bankininkų brolių Vailokaičių bendrovė - „Maistas", kuri itin pagelbėjo Lietuvai 1929 m. kilusios pasaulio ekonominės krizės metu.
Valstybė sumaniai parėmusi pienininkystę, 1927 m. įkūrė „Pieno centrą“, kuris užtikrino, kad Anglija, Vokietija supirkdavo 30 % Lietuvoje pagaminamo sviesto.
„Pieno centras" turėjo daug populiarių parduotuvių ir užkandinių.
Kooperatyvų sąjunga „Lietūkis“ nuo 1923 m. sėkmingai užsiėmė kitos žemės ūkio produkcijos eksportu ir aprūpindavo ūkininkus reikalingomis prekėmis.
„Lietūkis“ įsteigė daug elevatorių, malūnų ir krautuvėlių, eksportavo grūdus, o importavo trąšas, druską, žemės ūkio mašinas, cukrų, indus, prieskonius, arbatą ir t. t.
„Lietūkio" agronomai ekspertai mokė ūkininkus modernesnio ūkininkavimo.
Linų eksportas vienu metu sudarė apie trečdalį viso Lietuvos eksporto.
Tekstilės gaminiais pagarsėjo „Drobė“, kurioje dirbo apie 200 darbininkų ir buvo naudota vietinė vilna, linai.
Medžio apdorojimo pramonėje 1926 m. dirbo 4600 darbininkų.
Vokietijai darant spaudimą dėl Klaipėdos Lietuvos ūkis 1931-1935 m. patyrė sunkumų, tačiau greitai pavyko perorientuoti eksportą į Angliją.
1938 m. užsienio kapitalas Lietuvoje sudarė apie trečdalį.
Didžiausia dalis buvo iš Belgijos, Švedijos, Vokietijos.
1936 m. visi pramonės vienetai apsijungė į Prekybos, pramonės ir amatų rūmus, kurie veikė pagal 1936 m. įstatymą.
Tarpukaryje Lietuva ir toliau liko žemės ūkio kraštu.
Ūkininkų padėtis lyginant su XX a. pradžia žymiai pagerėjo, o pramonė išaugo ketveriopai.
Pagal augalininkystės produkciją Lietuva užėmė vieną pirmųjų vietų Europoje.
Nacionaliniame šalies produkte žemės ūkio produkcija sudarė 70-75 %, o pramonės - 20-25 %.

1940 - 1990 m. prasidėjus antram pasauliniam karui 1939 m. rugsėjo 19 d. Raudonoji armija užėmė Lenkijos okupuotą Vilnių ir iki pasirašant Vilniaus perdavimo Lietuvai sutartį spalio mėn., pradėjo grobti turtą.
Buvo išvežami gamyklų įrengimai, netgi radiatoriai ir baldai iš butų.
1940 m. birželio 14 d. SSRS okupavo Lietuvą ir jos ūkis buvo suardytas, naikinant privatinę nuosavybę, rinkos ūkį ir paimant sovietų valdžios žiniai bankus, fabrikus, parduotuves, o po karo, palaipsniui ir žemes, įvedant „kolchozų“ sistemą.
Užgrobusi valdžią komunistų partija 1940 m. liepos 30 d. pradėjo ūkinių objektų nusavinimą ir savo komisarų skyrimą, kuris užtruko iki 1941 m. pradžios.
Prekybos, ūkio ir amatų rūmus sovietų valdžia pradėjo perorganizuoti į ministerijas.
Vokiečių-rusų karo pradžioje Lietuvoje paskelbus nepriklausomos valdžios atkūrimą, ji ėmė grąžinti ūkio objektus savininkams, tačiau nacių valdžia ją išvaikiusi ėmėsi perdavinėti Lietuvos ūkį reicho firmoms ir gamybiniams susivienijimams.
Visa Lietuvos tekstilės pramonė bolševikų apjungta į tekstilės trestą atiduota „Ostland Faser GmbH“.
Iki 1943 m. nacių patikėtiniai jau buvo perėmę visą Lietuvos pramonę.
Dėl karo sugriovimų Lietuvos ūkis patyrė didžiulius nuostolius.
TSKP nusprendė Lietuvą paversti agrariniu SSRS priedėliu, maitinančiu Leningradą ir čia pastatė Kėdainių fosforinių trąšų bei Jonavos azotinių trąšų kombinatus, kurie dėl prastų technologijų stipriai kenkė aplinkinei gamtai bei žmonėms.
Krašto energetika buvo vystoma pastačius hidroelektrinę prie Nemuno Kaune, Elektrėnų šiluminę elektrinę ir Ignalinos AE, kuri turėjo išlyginti svyravimus Volgos elektrinių tinkle.
Vilniuje ir Kaune bei Panevėžyje buvo vystoma elektrotechnikos pramonė, Kaune ir Alytuje, Panevėžyje, Marijampolėje, Telšiuose - tekstilės, Klaipėdoje - prekybos ir žvejybos laivynas.
Vilniuje veikė stambi Kuro aparatūros gamykla aprūpinusi kuro siurbliais SSRS karinę tankų pramonę, susivienijimas „Enims“ užsiėmęs precizine mechanika - staklėmis ir kosmoso aparatų gamybai, pusiau uždaros gamyklos - "Venta" kūrusi mikroschemas karinei pramonei bei kopijavimo aparatų gamybos institutas.
Dėl įvestos neefektyvios komunistų partijos diktatūros centralizuoto ekonomikos valdymo doktrinos ir atsilikusių technologijų, Lietuva prieš antrą pasaulinį karą pagal ūkio rodiklius buvusi vienoje gretoje su Suomija, Danija, per laikotarpį nuo 1940 iki 1990 m. nuo jų gerokai atsiliko.
Lietuvai atgavus nepriklausomybę oficialiais duomenimis įvyko tam tikras ekonominis nuosmukis, susijęs su ekonominės sistemos pasikeitimu.
Sovietų okupacijos laikotarpiu statytos gamyklos daugeliu atvejų buvo neekonomiškos, gamino nekonkurencingą produkciją (nes planinėje ekonomikoje nebuvo būtina, kad produkcija tenkintų jos vartotojų poreikius), dėl ko pralaimėjo konkurenciją vakariečiams ir naujai įsteigtoms Lietuvos įmonėms.
Tačiau koks buvo (ir ar išvis buvo) realus nuosmukis tuo metu tiksliai apskaičiuoti neįmanoma, kadangi smarkiai pasikeitė ir įstatymai bei žmonių elgesys.
Iki 1990 m. gamykloms buvo naudinga skelbti, kad jos esą pagamina daugiau produkcijos, negu pagamindavo iš tikrųjų (nuo to priklausydavo centrinės valdžios požiūris į jas, ekonominiai sprendimai), o po 1990 m. žmonėms tapo naudinga slėpti savo produkciją ir pardavimus (kad mokėti mažiau mokesčių).
Po kelių metų reformų Lietuvoje prasidėjo stiprus ekonominis augimas: atėjo užsienio investuotojai, greta susikūrė stambios vietinės kompanijos, nebeturinčios šaknų sovietinėse gamyklose (pvz., Vilniaus prekyba).
Augumą kiek sutrikdė 1999 m. Rusijos krizė, tačiau tuomet jis vėl atsinaujino.

2003 m. Lietuvos ekonomikos augimas buvo pats sparčiausias rytų Europoje – BVP, palyginus su 2002 m., išaugo 9,7 proc. ir sudarė 16,27 mlrd. eurų veikusiomis kainomis.
Vienam šalies gyventojui per metus tenkanti BVP dalis siekė 4711 eurų.
Per pirmą 2004 m. pusmetį, palyginus su atitinkamu 2003 m. laikotarpiu, BVP išaugo 7,2 proc. 2006 m. Lietuvos BVP sudarė 63 596 mln. Lt.
1990 - 2000 m. didžioji dalis naujų investicijų, statybų koncentravosi Vilniuje ir Klaipėdoje.
Naujajame tūkstantemetyje situacija pasikeitė.
2004 m. Panevėžyje pradėtas vystyti didžiausias nekilnojamojo turto projektas Baltijos šalyse Babilonas.
Vėliau investicijos pasiekė ir Kauną, Šiaulius.
2008 m. pabaigos pasaulinė krizė palietė ir Lietuvą, ekonomika 2009 m. smuko.
2010 m. vėl prasidėjo ekonominis augimas.
Atkūrus nepriklausomybę ir pertvarkant žemės ūkio sistemą - grąžinant žemę savininkams, neišvengiamai patirta ir produkcijos sumažėjimo, kadangi sutrūkinėjus ekonominiams ryšiams iš pradžių buvo tenkinamasi daugiausia Lietuvos vidinių poreikių tenkinimu.
2007 m. karvių kiekis lyginant su 1990 m. sudarė 84,3 %, kitų galvijų - 49,3 % , kiaulių - 41,7 %, avių - 122,4 %, arklių - 19,0 %, paukščių - 61,7 % .
2007 m. privati žemė sudarė 72,7 % žemės ūkio paskirties žemės, nes buvo 101 tūkst. registruotų ūkininkų ūkių, kurių vidutinis dydis - 13,4 ha.
Tik 3,2 % ūkių buvo didesni nei 50 ha, bet jie valdė net 46 % visų deklaruotų žemės ūkio naudmenų ploto.
Pieno pramonėje įsitvirtino „Rokiškio sūris“, „Pieno žvaigždės“, „Žemaitijos pienas“, mokančios pirminiams pieno pristatytojams pagal mažas supirkimo kainas.
2001 m. net daugiau nei 90 % ūkių laikė tik po 1-3 karves.
Po 4-10 karvių laikė 8 % visų ūkių, juose laikyta 20 % visų karvių.
Plėtoti pienininkystę ES perspektyvų nėra, nes dėl pieno perprodukcijos yra taikoma ribojimų sistema.
Pieno 1990 m. gauta 3 157 tūkst. t arba 1,7 karto daugiau nei 2006 m., vilnos 141 t arba 3 kartus daugiau.
Mažiausiai problemiškame iš visų - grūdų ūkyje, 2004 m. grūdų išauginta 12 % mažiau nei 1990 m., kai jų iš laukų gauta 3 mln. 265 tūkst. t.
Lietuvoje tradicinei mėsos gyvulininkystei plėtoti sąlygos yra palankios, tačiau dėl minėtų priežasčių 2006 m. Lietuvoje gaminta tik apie 46,5 % 1990 m. gaminto kiekio.
1999 m. bendrojo žemės ūkio bei maisto produktų eksporto dalis, skirta ES sudarė 26 %,o dalis skirta NVS valstybėms - 31 %.

Pabaltijo valstybėms tapus ES narėmis šie rodikliai gerokai pasikeitė - į ES eksportuojama 64,9 % ir į NVS - 27,8 %.
Žemės ūkio produkcijos eksportas sudarė 14 % viso Lietuvos eksporto.
Perdirbti maisto produktai sudaro mažiau nei pusę viso žemės ūkio ir maisto produktų eksporto.
ES šalyse perdirbimu užsiima vidutiniškai 43 % ūkininkų, o Lietuvoje tik 8,1 %.
2005 m. gruodžio mėn. infliacija, lyginant su 2004 m. gruodžiu, sudarė 3,0 proc.
2003 m. vidutinė metinė defliacija (2003 m. palyginus su 2002 m.) sudarė 1,2 % (2002 m., palyginus su 2001 m., buvo užfiksuota 0,3 % metinė infliacija).
Defliaciją sukėlė nacionalinės valiutos stiprėjimas JAV dolerio atžvilgiu ir aštri konkurencija mažmeninėje rinkoje.
Tiesioginės užsienio investicijos 2004 m. liepos 1 d. sudarė 4,25 mlrd. eurų ir, palyginus su 2003 m. liepos 1 d., padidėjo 4,9 %.
Vienam Lietuvos gyventojui teko 1234 EUR tiesioginių užsienio investicijų.
Pagrindinės šalys investuotojos – Danija, Švedija, Vokietija, Estija, JAV ir Suomija.
Daugiau kaip 60 % visų tiesioginių investicijų į Lietuvą sulaukiama iš ES-15 šalių.
2003 m., lyginant su 2002 m., tiesioginės užsienio investicijos iš ES-15 šalių padidėjo 10 % iki 2,5 mlrd. eurų.
Daugiausia investuota į apdirbamąją gamybą – 33,2 proc., finansinio tarpininkavimo įmones – 14,6 proc., prekybą – 14,5 proc., transporto sandėliavimo ir ryšių įmones – 12,9 proc.
Valstybės skola 2004 m. pradžioje siekė 3,8 mlrd. eurų.
Užsienio skola sudarė 2,18 mlrd. eurų arba 57 proc. visos valstybės skolos.
Užsienio skola 2003 m. sudarė 13,5 % BVP.

Tačiau 2008 m. ketvirtąjį ketvirtį buvo pats didžiausias per metus grynojo eksporto teigiamas poveikis BVP pokyčiui.
Prekių ir paslaugų eksportas 10,7 procentinio punkto lenkė prekių ir paslaugų importą (eksportas išaugo 11,0 proc.), nes didžiausią įtaką eksporto augimui turėjo mineralinių produktų pardavimas.
2010 m. antroje pusėje šalies BVP pradėjo kiltis.
Metų trečiąjį ketvirtį BVP paaugo 7,3 % ir buvo 1,1 % didesnis lyginant su tuo pačiu laikotarpiu 2009 m.
2011 m. antrąjį ketvirtį šalies BVP kilo 6,1 % lyginant su tokiu pačiu laikotarpiu prieš metus.[5]
Kilusi 2008 m. pasaulio ekonominė krizė palietė ir Lietuvos ūkį.
Kaip ir daugelyje valstybių, dešimtimis procentų smuko vertybinių popierių kursai, vartotojus toliau skurdino itin aukštos naftos bei išaugę maisto produktų kainos.
Kadangi vertybinių popierių rinka dar nesudaro ženklios Lietuvos rinkos dalies, šis faktorius nežymiai palietė šalies ekonomiką.
2008 - 2010 m. ekonominė krizė Lietuvoje ženkliai didino bedarbystę.
Sumažėjo beveik trečdaliu eksporto apimtys, traukėsi gamyba - apie 4 tūkst. Lietuvos įmonių bankrutavo arba buvo priverstos nutraukti veiklą -išsiregistruoti, o bedarbystė, nuo 80 tūkst. šoktelėjo net iki 320 tūkst.
Valstybės bankroto išvengta tik užsienio paskolų pagalba, todėl nuo 2008 m. vidurio iki 2010 m. vidurio valstybės skola padidėjo daugiau nei 2 kartus - nuo 14 milijardų litų iki beveik 32 mlrd. litų, kol pasiekė 2010 m. pabaigoje 35.5 mlrd. Lt.
2008 m. pabaigoje nekilnojamo turto krizė visame pasaulyje, bankų paskolų sugriežtinimas ir nekilnojamo turto lengvatų panaikinimas paskatino iki tol susiformavusio Lietuvos nekilnojamojo turto rinkos burbulo mažėjimą.
2008 m. pabaigoje mažėjo prekybos su užsieniu deficitas, kadangi stipriai mažėjo importo apimtys, dėl sumažėjusio vidaus vartojimo.
2009 m. drastiškai sumažėjo BVP, per pirmąjį pusmetį 18,1 %, o lyginant antrojo ketvirčio BVP su 2008 metais, sumenko 22,4 %[6][7].
Trečiąjį ketvirtį BVP mažėjo 14,2 % lyginant su praėjusių metų tuo pačiu periodu[8].
Sparčiai didėjo nedarbas, kuris lyginant 2008 ir 2009 metų gruodį išaugo 2,4 karto ir siekė 13,7 % [9].
Europos centrinis bankas (ECB) yra vienintelė institucija, pajėgi sustabdyti euro zonos krizės plitimą ir neutralizuoti žalą, daromą pasaulio ekonomikai.
Tokią nuomonę per susitikimą Vašingtone išsakė Tarptautinio valiutos fondo (TV F) analitikai.
TVF atstovų nuomone, vien Europos finansinio stabilumo fondo (EFSF) (440 mlrd. eurų) nepakanka norint išspręsti problemą, todėl prie šio proceso turėtų prisidėti ECB.
"ECB yra vienintelė pakankamai įtakinga institucija, galinti pagąsdinti investuotojus", - pareiškė TVF Europos padalinio vadovas Antonio Borgesas.
Šiuo investuotojai yra sunerimę dėl skolų krizės Graikijoje ir pavojaus, kad ji persimes į kitas bloko šalis.

Jeigu tai įvyktų, EFSF lėšų nepakaktų efektyviai paramai.
TVF analitikų nuomone, norint suteikti ekonominę pagalbą Italijai ir Ispanijai prireiktų apie 2 trln. eurų.
Būtent todėl ECB, kaip galimo papildomos finansinės paramos šaltinio, dalyvavimas, teigia ekspertai, galėtų pastebimai nuraminti investuotojus.
VI tūkst. pr. m. e. jau būta gyvenviečių.
Civilizacijos kūrimąsi paskatino gamtos sąlygos.
Tuomet Mesopotamija buvo nederlinga, ir perėjimas prie nederlingos žemės drėkinimo ir buvo civilizacijos atsiradimo priežastis.
Civilizacijai susikurti būtina: bendra istorija(praeitis) ir bendra religija.
Susimaišius Mesopotamijos pietuose gyvenantiems ubaidams ir iš Arabijos dykumos atsikėlusiems semitams apie IV tūkst. pr. m. e. pietų Mesopotamijoje susidarė šumerai.
Šumerai sukūrė kanalų tinklą Tigro ir Eufrato žemupyje sausindami ten buvusias pelkes.
Atsirado pirmieji miestai, kurių svarbiausias buvo Urukas, kuriame gyveno apie 10 000 gyventojų.
Apie 3400 metus pr. m. e. atsirado raštas, 4-to tūkstantmečio pabaigoje – bronza.
Didesniuose miestuose atsirado amatininkų, vystėsi prekyba.
Šumerų civilizacija buvo miestų civilizacija – ją sudarė vienas nuo kito atskirti 12 miestų (nomų), kurie buvo glaudžiai susiję prekybiniais, ideologiniais, politiniais ryšiais.
Tuo tarpu Mesopotamijos šiaurėje apsigyveno akadų gentys.
Tarp šumerų ir akadų susikūrė zona, kurioje gyveno abiejų genčių žmonės.
Maždaug 3-ame tūkstantmetyje pr. m. e. Šumerą sudarė daugybė miestų-valstybių, valdomų atskirų karalių.
Iš pradžių Šumero miestai: Adabas, Eridu, Isinas, Kišas, Kulabas, Larsamas, Ūras, Urukas, Lagašas, Nipūras buvo nepriklausomi.
Pirmasis žinomas šumerų valdovas buvo Etana, kuris gyveno apie 2800 m. pr. m. e. ir buvo Kišo valdovas.
Apie 2800 m. pr. m. e. Šumero miestai buvo sujungti į Senovės Šumero valstybę su besikeičiančiais valdovais.
Nipūras buvo seniausias dvylikos nomų religinis ir kultūrinis centras.

Jame stovėjo dievo Enlilio šventykla.
Urukas buvo pirmoji politinė šumerų sostinė.
Jame stovėjo zikuratas deivei Inanai.
Uruko liekanų sluoksniuose rastos pirmosios šumerų piktografiniu raštu išmargintos lentelės.
Raštas atsirado dėl ūkio poreikių.
Perėjo tokias stadijas: piktografinis – ideografinis – fonetinis.
Raštą iš šumerų perėmė dukterinė Babilono civilizacija, o taip pat ir asirai, hetitai, kanaaniečiai.
Rašoma buvo ant molinių lentelių.
Su autentiškais Mesopotamijos rašmenų pavyzdžiais susipažinti galima Lietuvos Mokslų akademijos bibliotekoje.
Beje, minėti 250 kalinių gyventi laisvėje bus rengiami ne tik įkalinimo įstaigose.
Ir palikę kolonijas jie galės prašyti pagalbos pataisos inspekcijose įrengtuose Dienos užimtumo centruose, kuriuose bus įrengtos 34 kompiuterinės darbo vietos, sudarytos sąlygos mokytis, konsultuotis su specialistais, gauti informacijos apie šiuo metu esamas mokymo ir užimtumo galimybes, dalyvauti tarpusavio pagalbos grupių užsiėmimuose.
Išėję iš įkalinimo vietos įsidarbinti norėtų net 93,3 proc. nuteistųjų - tai paaiškėjo iš tyrimų bendrovės RAIT atliktos 402 kalinių apklausos.
Didžiausia kliūtimi įsidarbinti apklaustieji laiko neigiamą požiūrį į nuteistuosius.
Toliau pagal svarbą eina valstybės paramos trūkumas, kvalifikacijos stygius ir išsilavinimo trūkumas.
Net 98,3 proc. respondentų vyrų laisvės atėmimo bausmę atlieka nebe pirmą kartą, taigi jų teirautasi, kaip darbo ieškoti sekėsi anksčiau.
Paaiškėjo, jog 84 proc. iš nebe pirmą kartą kalinčių respondentų išėję iš įkalinimo vietų mėgino susirasti darbą.
Mažiausiai įsidarbinti siekė žemiausią (pradinį ar neturintys ir jo) išsilavinimą įgiję respondentai (vos 21 proc.).
Beveik du trečdaliai apklaustųjų (62,6 proc.) išėję iš įkalinimo įstaigų darbą rado.
Daugeliui respondentų tai padaryti pavyko gana greitai: 55,8 proc. greičiau nei per mėnesį, 23,6 proc.– per tris mėnesius, 16,1 proc.– greičiau nei per pusmetį.
Absoliuti dauguma buvusių nuteistųjų (64,8 proc.) darbo ieškojo per pažįstamus ir draugus, apie trečdalį (28,1 proc.) – per darbo biržą.

Du trečdaliai (68,3 proc.) išėjusiųjų iš įkalinimo įstaigų darbą susirado privačiose įmonėse.
Absoliuti dauguma apklaustųjų laisvėje dirbo darbininkais.
Beje, svarbu tai, kad dauguma nuteistųjų yra menkai išsilavinę: 34,3 proc. įgiję vidurinį, 27,4 proc.– pagrindinį, 13,7 proc. - pradinį išsilavinimą.
Pagrindinį ir profesinę kvalifikaciją turėjo 5,2 proc., aukštąjį ir aukštesnįjį išsilavinimą - po 1,5 proc. apklaustųjų.
Beje, beveik keturi penktadaliai nuteistųjų neturi sutuoktinių (58,7 proc. nesusituokę, 21,9 proc. išsiskyrę).
Ar darbdaviai, priimdami į darbą, atsižvelgia į teistumą?
Šiuo metu Lietuvos įkalinimo įstaigose bausmę atlieka 7000 nuteistųjų.
Vieno nuteistojo išlaikymas kiekvieną dieną valstybei kainuoja vidutiniškai po 40 Lt.
Dar apie 10 tūkst. asmenų yra lygtinai paleisti ir prižiūrimi pataisos inspekcijų darbuotojų.
Pasak Kalėjimų departamento Socialinės reabilitacijos skyriaus viršininko Gintauto Klimavičiaus, maždaug 28 proc. nuteistųjų įkalinimo įstaigose turi galimybę dirbti, nors norinčiųjų yra gerokai daugiau (kaip rodo sociologinės apklausos, dirbti pageidauja per 73 proc. kalinių).
Apie 12 proc. nuteistųjų dirba ūkio darbus (šluoja, valo, remontuoja, gamina valgį), o apie 16 proc. įdarbinti valstybės įmonėse (gamina baldus, kepa duoną, siuva ir pan.).
Vidutiniškai per mėnesį kalinys gali uždirbti 150–200 Lt.
"Kalbant apie lygtinai paleistus nuteistuosius, kasmet regime vis geresnes jų įsidarbinimo tendencijas: prieš trejus metus dirbo vos 13 proc. lygtinai paleistųjų, o šių metų sausio 1 d. duomenimis, jų dirbo beveik 40 proc.", - sako Kalėjimų departamento Pataisos inspekcijų skyriaus viršininkas Saulius Rajunčius.
Dauguma lygtinai paleistųjų įsidarbina statybininkais, šaltkalviais, staliais, vairuotojais.

Po daugiau nei devynis mėnesius užsitęsusio tyrimo savo darbą šią, o gal kitą savaitę pagaliau turėtų baigti Seimo laikinoji tyrimo komisija, tirianti koncerno EBSW veiklą.
Per visą darbo laiką ji įsiminė tuo, kad vienas po kito pareiškimus trenkė keletas komisijos narių, o buvę LDDP (kurios valdymo metais ir suklestėjo šis koncernas) veikėjai išsisukinėjo nuo liudijimų.
Dar po poros mėnesių savo išvadas turėtų paskelbti ir AB "Alita" privatizavimo aplinkybes tirianti laikinoji komisija.
Ji jau dirba apie septynis mėnesius, bet kol kas jokių apčiuopiamesnių rezultatų nematyti.
Iš viso per šiek tiek daugiau nei metus, kai dirba šis Seimas, buvo sudaryta net dešimt laikinųjų tyrimo komisijų įvairiems skandalingiems atvejams tirti.
Komisijų galėjo būti ir daugiau, bet norus (dažniausiai opozicijos) užgniaužė valdančioji dauguma.
Taip nebuvo sudaryta komisija, turėjusi tirti, ar premjeras Algirdas Brazauskas prisidėjo dabartinei jo žmonai Kristinai privatizuojant buvusį valstybinį kompleksą "Draugystė".
Taip buvo "palaidotas" ir liberaldemokratų noras sudaryti dar vieną laikinąją komisiją užsienio reikalų ministro Antano Valionio sąsajoms su KGB rezervu tirti.
Iš esmės kas mėnesį dabartinis Seimas sudaro po vieną naują komisiją.
Ir visiškai nesvarbu, kad kai kurios jų per mėnesį (kaip tai numatyta Seimo statute) nespėjo baigti savo darbo.
Jau veikiančių komisijų darbo laikas vis pratęsiamas ir sudaromos naujos.
Šalies vadovas Valdas Adamkus dar pavasarį pabrėžė, kad komisijų sudarymu užsiėmęs parlamentas nebeturi laiko tiesioginiam savo darbui – įstatymdavystei.
Kad komisijų gausa neprisideda prie geresnio parlamento darbo, sutiko ir Seimo vadovas Artūras Paulauskas.
Kęstutis Gečas, buvęs politikos apžvalgininkas, dabar viešųjų ryšių agentūros "Viešųjų ryšių technologijos" direktorius, pastebi, kad šiame, kaip nė vienos kitos kadencijos, parlamente gausu laikinųjų tyrimo komisijų.
Ir jos, pasak buvusio žurnalisto, išpopuliarėjo po nušalintojo prezidento Rolando Pakso veiklos tyrimo.
Buvęs laikinosios komisijos pirmininkas profesorius Aloyzas Sakalas, pademonstravęs principingumą ir nešališkumą, tapo populiariu politiku, buvo išrinktas į Europos Parlamentą.
Pradėjus tuomečio prezidento apkaltą, buvo sudaryta vadinamoji Apkaltos komisija.

Jos pirmininkas, Aukščiausiojo Teismo atstovas Pranciškus Žalkauskas, po komisijos posėdžių ne itin norėjęs bendrauti su žurnalistais, šią misiją perleido savo pavaduotojui, tuomet mažai žinomam Seimo nariui iš Alytaus Juliui Sabatauskui.
Socialdemokrato įgytas populiarumas ir kovotojo dėl teisybės reputacija jam davė didelių dividendų per praėjusius parlamento rinkimus.
Socialdemokratai kartu su Naująja sąjunga Alytaus vienmandatėje rinkimų apygardoje iškėlė socialliberalo Artūro Skardžiaus kandidatūrą.
Supykęs dėl tokio partiečių sprendimo J.Sabatauskas išsikėlė pats ir ganėtinai lengvai laimėjo prieš dviejų partijų remtą konkurentą.
Naujos kadencijos parlamentarai, dauguma kurių neturi jokios politinės patirties arba labiau pagarsėjo kaip politiniai perėjūnai nei nuoseklūs politikai, netruko perprasti, kad kasdienis rodymasis televizijoje ir spaudoje užtikrins tolesnę politinę karjerą.
Ir tai visiškai nesunkiai pasiekiama per laikinąsias Seimo tyrimo komisijas.
O jas sudaryti leidžia Seimo statutas.
"Galimybė politikams kasvakar pasirodyti žinių laidose, laikraščiuose vienareikšmiškai prisideda prie jų populiarumo.
Tai labai svarbu.
Tarkime, verslovėms žinomumo didinimas arba palaikymas yra vienas pagrindinių viešųjų ryšių tikslų, - pabrėžia viešųjų ryšių agentūros vadovas K.Gečas.

- Be to, Seimo narys žinomas tampa nemokamai.
Maža to, šitas "žinomumas" yra pozityvus, tai yra politikas rodomas kaip kovotojas dėl teisybės, su negerovėmis.
Žmonės jį ne tik žino, bet prisimena dar ir kaip pozityvų politinį veikėją.
Nesakau, kad dalis tų politikų iš tikrųjų nėra kovotojai dėl teisybės, bet jie naudojasi "žinomumo" technologijomis".
K.Gečas teigia, kad daug kartų kartojamas dalykas tampa tarsi savaime suprantama tiesa.
Taigi ir politikas, kasvakar besirodantis žiniasklaidoje ir kalbantis apie blogio demaskavimą, žmonių imamas tapatinti su nuoširdžiu teisingumo gynėju.
Tuo tarpu iš tikrųjų, pasak buvusio politikos apžvalgininko K.Gečo, laikinųjų komisijų darbo rezultatas neapčiuopiamas.
"Nepamenu, kad kuriai nors komisijai baigus darbą ir pateikus išvadas bei jas patvirtinus parlamente būtų priimti kažkokie teisės aktai arba kažkas nubaustas.
Dažniausiai procesas vyksta labai garsiai, bet paaiškėja, kad dėl senaties termino ar dėl kitų motyvų nieko nebegalima padaryti, - pastebėjo K.Gečas ir tęsė: - Vadinasi, politikams yra svarbus pats procesas, o ne galutinis rezultatas".
Antra vertus, pasak K.Gečo, laikinosios komisijos atskiriems politikams ir jų atstovaujamoms politinėms partijoms yra ne tik galimybė priminti apie save, bet ir propagandinis ginklas.
"Juk konservatoriai inicijuoja komisijas socialdemokratų veiklai tirti, socialdemokratai – konservatorių", - sakė K.Gečas.

Galiausiai, pašnekovo žodžiais, komisijų gausa šios kadencijos parlamente iš dalies liudija ir tai, kad ankstesnių kadencijų Seimas buvo arba rimtesnis, arba turėjo daugiau darbo.
Seimo narys liberalcentristas ir buvęs žurnalistas Jonas Čekuolis visiškai pritaria buvusio kolegos K.Gečo vertinimams.
"Per ankstesnes kadencijas laikinosios komisijos iš tikrųjų būdavo retas, išskirtinis įvykis.
Ir tada jos būdavo pakankamai prasmingos.
Dabar atrodo, kad jos sudaromos dėl niekų, neatsakingai.
Šis Seimas devalvavo pačią laikinųjų komisijų idėją, kuri yra gera, - aiškino J.Čekuolis ir pridūrė: - Laikinosios komisijos iš tikrųjų turėjo būti opozicijos galimybė kontroliuoti valdančiąją daugumą.
Jos turėjo būti sudaromos tuomet, kai konkrečių klausimų negali išspręsti nuolat veikiančios Seimo komisijos ar komitetai".
Seimo narys Algis Čaplikas antrino partijos kolegai: "Laikinųjų komisijų darbą reglamentuojanti statuto norma, numatyta kaip opozicijos teisė, buvo iškreipta, kai pati valdančioji dauguma ėmėsi iniciatyvos sudaryti laikinąsias komisijas tam, kad išplautų savo mundurą".
Taip, pasak A.Čapliko (inicijavusio, kad ministro Viktoro Uspaskicho veiklą imtų tirti specialiai sudaryta komisija) buvo sudarytos net trys laikinosios tyrimo komisijos, kad Darbo partijos lyderis būtų išteisintas.
Kartu, pasak A.Čapliko, laikinosios komisijos virto valdančiosios daugumos ginklu, padedančiu susidoroti su politiniais oponentais.
"Galiausiai kai kurie politikai taip gavo nemokamą galimybę pasirodyti televizijoje ir spaudoje", - apibendrino Seimo Liberalų ir centro sąjungos frakcijos seniūnas.
J.Čekuolis, dirbęs komisijose, analizavusiose ministro V.Uspaskicho veiklą, atvirai juokiasi: "Kai pažiūrėdavau televizijos reportažus, kaip atspindimi komisijos posėdžiai, pagalvodavau: "Pažiūrėk, kaip mes reikšmingai atrodome".
O iš tikrųjų dažnai ten nieko ypatingo nevykdavo".
Seimo narys liberalas Vytautas Čepas, dirbęs ne vienoje laikinojoje tyrimo komisijoje, pastebi, kad žurnalistai kiekvieną dieną stovi už durų ir kantriai laukia komisijos pirmininko ir narių komentarų.
"Tai didelė nauda politikui, - pabrėžė V.Čepas.

– Bet iš tikrųjų rimti politikai atvirai sako, kad jie nenori būti deleguoti į tokias komisijas, mat jos sudaromos visai ne problemai ištirti, o jai užglaistyti, paslėpti tikruosius pėdsakus".
Daugelis kalbintų politikų sakė, kad bene vienintelė komisija, kuri pasiteisino, tai Skirmanto Pabedinsko vadovauta komisija, tyrusi aukštų politikų ir pareigūnų priklausymą KGB rezervui.
Tai bene vienintelė komisija, kuri laiku, tai yra per mėnesį, baigė darbą ir neprašė papildomai laiko.

Visos kitos nespėjo laiku pateikti tyrimo išvadų arba buvo tiesiog be reikalo sudarytos, nes tuos klausimus jau buvo išnagrinėjusios kitos institucijos.
Tarkime, apie tai, ar V.Uspaskicho įmonės veikė skaidriai, gaudamos SAPARD paramą, išvadas jau buvo pateikusi Valstybės kontrolė, dėl Seimo narių Jono Ramono ir Aldonos Balsienės noro sėdėti ant dviejų kėdžių išvadas jau buvo pateikusi nuolat veikianti Seimo Etikos ir procedūrų komisija.
Abejotinas ir Seimo noras kištis į savivaldybės reikalus, kai buvo sudaryta komisija sostinės mero Artūro Zuoko veiklai tirti.
Buvęs ilgametis žurnalistas, dabar Seimo Darbo partijos frakcijos narys S.Pabedinskas sako, kad gerai organizuojant komisijos darbą, rimtai dirbant, o ne imituojant, mėnesio visiškai pakanka atsakyti į tuos klausimus, kuriuos komisijai išsiaiškinti paveda ją sudaręs parlamentas.
"Tuo tarpu jei komisija niekaip nesugeba baigti darbo per du, tris, penkis ar daugiau mėnesių, vadinasi, arba blogai organizuojamas darbas, arba taip siekiama viešųjų ryšių tikslų.
Juk tiesioginės televizijos transliacijos iš komisijos posėdžių, TV reportažai, straipsniai spaudoje - tai nemokama viešųjų ryšių akcija.
Tai - popsas.
Ir tai turi didelę įtaką žmonių nuomonei tiek apie konkretų politiką, tiek apie jo atstovaujamą politinę jėgą", - atvirai dėstė S.Pabedinskas.
Ilgametis parlamentaras socialdemokratas Algirdas Sysas dar kategoriškesnis.
Jo žodžiais, šiame parlamente nė viena komisija iš esmės nebuvo reikalinga ir nepadarė nieko reikšmingo.
Pasak politiko, iš tikrųjų rimtą darbą nudirbo ir apčiuopiamus rezultatus pateikė tik praėjusią kadenciją dirbusi A.Sakalo vadovauta laikinoji tyrimo komisija, narpliojusi prezidento R.Pakso veiklą.
Su tuo nenori sutikti "darbietė" Loreta Graužinienė, vadovavusi sostinės mero A.Zuoko veiklą nagrinėjusiai komisijai bei dirbusi komisijose, tyrusiose jos partijos lyderio V.Uspaskicho veiklą.
Konservatorius Rimantas Dagys taip pat nesutinka su kolegų opozicionierių pašaipiu tonu laikinųjų komisijų adresu.
Seimo narys įsitikinęs, jog komisijų gausa susijusi su tuo, kad institucijos, užsiimančios kontrole, nesusitvarko su savo tiesioginiu darbu.
Todėl esą politikai, norėdami, kad problemos būtų greičiau ir efektyviau sprendžiamos, ir kuria tokias komisijas.
"Kartais mūsų institucijoms reikalingas botagas ir politinis palaikymas, kad jos imtųsi drąsiau nagrinėti problemas.
Vienintelis būdas suaktyvinti tuos procesus – sudaryti laikinąsias komisijas arba tuos klausimus pavesti spręsti komitetams", - dėstė R.Dagys.
Kartu jis sutiko, kad yra ir absurdiškų komisijų.
Bet nuo populizmo, pasak jo, politiką sunku apsaugoti.
Seimo Etikos ir procedūrų komisijos pirmininkas socialliberalas Algirdas Monkevičius mano, kad komisijų išties buvo per daug.

"Kita vertus, dirbtinai negali uždrausti, kad politikai jų nekurtų.
Tai politinės kultūros reikalas.
Politikai turėtų atsakingiau sudaryti tokias komisijas, o rinkėjai atidžiau vertinti ir rinkti savo atstovus į Seimą", - pabrėžė A.Monkevičius.
Jis taip pat sutiko, kad komisijų gausa išties susijusi su atskirų politikų noru nemokamai pasireklamuoti.
Principingumu garsėjantis socialliberalas pasakojo, kad kai kurie politikai dažnokai pavydžiai papriekaištauja, girdi, jam lengva būti populiariam, užimant etikos sargo postą.
Bet, pasak pašnekovo, dažniausiai tokie kolegos visiškai negalvoja apie tai, jog reikia daug ryžto ir pastangų, kad viešai prabiltum apie kolegų neetišką elgesį, priimtum jiems nepatinkantį, bet teisingą sprendimą.
Seimo pirmininko pavaduotojo Alfredo Pekeliūno, Valstybės saugumo departamento generalinio direktoriaus Arvydo Pociaus, užsienio reikalų ministro Antano Valionio buvimo SSRS valstybės saugumo komiteto rezervo sąrašuose faktams ir aplinkybėms ištirti.
Konstatavo, kad A.Pocius ir A.Valionis tikrai priklausė KGB rezervui, bet pabrėžė, kad šis faktas nekelia grėsmės nacionaliniam saugumui.
Komisijai nepakako duomenų padaryti išvadas, ar A.Pekeliūnas priklausė KGB rezervui.
Kartu komisija konstatavo, kad yra ir daugiau KGB rezervininkų, užimančių aukštus postus, bei pasiūlė Seimui nustatyti KGB rezervui priklausiusių asmenų pagarsinimo tvarką.
Seimas pritarė šioms išvadoms.
Koncerno EBSW veiklai ištirti.
Komisija tebedirba.
Riboto naudojimo dokumento dingimo ir pagarsinimo faktams bei aplinkybėms ištirti.

Komisija nesugebėjo atsakyti, kas iš KGB rezervininkų veiklą tyrusios komisijos narių žiniasklaidai pateikė riboto naudojimo dokumentus.
Ji tik padarė prielaidas, kad galbūt tai Seimo narys Algimantas Salamakinas, ir Seimui pasiūlė iš šio politiko atimti teisę dirbti su slaptais dokumentais.
Seimas nepritarė komisijai.
Seimo narių Aldonos Balsienės ir Jono Ramono įgaliojimų nutrūkimo dėl darbo, nesuderinamo su Seimo nario pareigomis, neatsisakymo faktams ištirti.
Komisija pateikė išvadą, kad parlamentarai neturėtų prarasti Seimo nario mandatų.
Seimas tam pritarė.
Dėl sutikimo patraukti Seimo narį Joną Ramoną baudžiamojon atsakomybėn ir kitaip suvaržyti jo laisvę.
Komisija atmetė Prokuratūros prašymą ir nedavė sutikimo patraukti baudžiamojon atsakomybėn J.Ramoną.
Seimas pritarė komisijos išvadoms.
Seimo nario ir ūkio ministro Viktoro Uspaskicho galimai neteisėtai veiklai proteguojant kai kuriuos asmenis ištirti ir įvertinti.
Komisija konstatavo, kad ūkio ministras per pavaldžius ministerijos tarnautojus protegavo Lietuvos verslo darbdavių konfederaciją, kad ji taptų verslo informacijos centrų dalininke.
V.Uspaskichas yra vienas konfederacijos kūrėjų ir buvęs organizacijos prezidentas.
Komisijos išvadas Seimas patvirtino.
Galimiems Lietuvos Respublikos politikų viešųjų ir privačių interesų konflikto požymiams Lietuvos Respublikos valstybės kontrolės SAPARD 2004 m. išlaidų ataskaitų patvirtinimo valstybinio audito ataskaitoje ištirti.

Komisija neįžvelgė politikų interesų konflikto skirstant paramą, bet Seimas šioms išvadoms nepritarė.
Lietuvos Respublikos visuomenės informavimo priemonėse paskelbtos informacijos apie Maskvos miesto vyriausybės astovo Baltijos šalims Aleksandro Mizgario raštą ir Lietuvos ūkio ministro bei Ūkio ministerijos valstybės tarnautojų ir Maskvos miesto vyriausybės tarpusavio santykiuose galimų valstybės politikų viešųjų ir privačių interesų konflikto klausimams ištirti.
Komisija nusprendė, kad raštas galėjo būti oficialus Maskvos vyriausybės dokumentas, o Darbo partijos lyderis, eidamas ūkio ministro pareigas bei spręsdamas tarpusavio bendradarbiavimo klausimus tarp Lietuvos ūkio ministerijos ir Maskvos miesto vyriausybės, galėjo sukelti viešųjų ir priuvačių interesų konfliktą.
Šioms išvadoms pritarė ir Seimas.
2005 m. balandžio–gegužės mėn. visuomenės informavimo priemonėse paskelbtiems faktams apie galimą korupciją Vilniaus miesto savivaldybėje ištirti.
Komisija padarė prielaidą, kad paslaptingasis "abonentas", kuriam neva buvo mokami pinigai už įmonių grupei "Rubicon" palankius sostinės savivaldybės sprendimus, yra Vilniaus meras, todėl jis turi trauktis iš posto.
Komisijos išvadoms Seimas pritarė.
AB "Alita" privatizavimo aplinkybėms ištirti.
Komisija tebedirba.
Naujas praėjusią savaitę Seimo svarstyti pradėtas Liustracijos įstatymo projektas, siūlantis suteikti dar vieną galimybę buvusiems sovietinių specialiųjų tarnybų agentams prisipažinti Lietuvos valstybinėms institucijoms, rodo, kad parlamentarai linkę į dekagėbizacijos procesą žiūrėti pragmatiškai, valstybės saugumo požiūriu, o ne iš moralės pozicijų.
Žinia, kol įstatymo projektas tik pateiktas svarstyti, sunku pasakyti, kaip jis atrodys po pusantro mėnesio, kai, kaip planuojama, bus priimtas.
Dabartinė Liustracijos komisijos vadovė, Genocido ir rezistencijos tyrimo centro direktorė Dalia Kuodytė prognozuoja, kad svarstymas gali būti "karštas" ir dar nežinia, kokios pataisos bus padarytos pirminiame įstatymo projekte.

Tačiau kol kas tendencijos aiškios – siekti, kad naujas įstatymas prisidėtų prie valstybės saugumo stiprinimo, įvairius moralinius samprotavimus atidedant į šalį.
Šis pragmatiškas požiūris į buvusius slaptuosius KGB bendradarbius buvo suformuluotas dar pernai pavasarį, kai, atnaujinus Liustracijos komisijos sudėtį, kartu buvo apsispręsta imtis tobulinti ir patį Liustracijos įstatymą.
Tuomet Seimo Nacionalinio saugumo ir gynybos komiteto pirmininkas Alvydas Sadeckas labai aiškiai suformulavo darbo kryptį, nurodydamas, kad nacionalinio saugumo požiūriu svarbu ne tik įrašyti atskirus asmenis į prisipažinusiųjų įskaitą, bet ir vykstant liustracijos procesui išardyti buvusį agentūrinį tinklą, sistemą, kuria gali pasinaudoti veikiančios specialiosios tarnybos.
Mat, pasak A.Sadecko, realų pavojų nacionaliniam saugumui pirmiausia kelia iki šiol neišaiškinti buvę slaptieji bendradarbiai, kurių bylos buvo išvežtos iš Lietuvos.
Taigi valstybės požiūriu svarbiausia išsiaiškinti tuos maždaug tris tūkstančius buvusių (o gal ir esamų) sovietinių slaptųjų tarnybų informatorių, kurie neatėjo prisipažinti per pirmąjį jiems įstatymo suteiktą laikotarpį.
Todėl po penkerių metų pertraukos jiems vėl siūloma suteikti tokią (gali būti, jau paskutinę) galimybę, mainais žadant įslaptinti informaciją apie jų bendradarbiavimą su KGB, jeigu jie, žinoma, nepretenduos tapti politikais ar užimti aukštus postus valstybės tarnyboje.
Tačiau čia iškyla moralinė dilema – o kuo šitie, pradžioje bandę nuslėpti savo praeitį, tačiau vėliau nutarę išnaudoti antrąjį šansą, buvę kagėbistai geresni už tuos, kurie irgi manė, kad jų niekas neras, bet per praėjusius metus buvo išaiškinti D.Kuodytės vadovaujamos komisijos ir išvilkti į dienos šviesą?
Kad ir kaip ten būtų, ir vieni, ir kiti kadaise nepanoro bendradarbiauti su Lietuvos valstybe, o vėl prisipažinti ėmė bėgti tik po to, kai pamatė "Valstybės žiniose" kone kas savaitę skelbiamas "buvusiųjų" pavardes.
"Tikėtina, kad po to, kai dabartinė Liustracijos komisija pradėjo veikti energingai, norinčiųjų prisipažinti smarkiai padaugės, - pernai "Veide" rašė vienas Liustracijos komisijos narių istorikas Antanas Kulakauskas.

- Jau dabar į komisiją kreipiasi tai padaryti norintys asmenys.
Bet kaip šiuo atveju bus su tais, kuriuos komisija jau pripažino buvus slaptais KGB bendradarbiais ir paskelbė jų pavardes?
Juk prisipažinusiųjų pavardės neskelbiamos, o jų bendradarbiavimo su KGB duomenys praktiškai įslaptinami, išskyrus atvejus, kai toks asmuo sumano tapti politiku".
Iš tiesų – kuo koks nors valstybės tarnautojas X, kadaise bendradarbiavęs su KGB, o vėliau, kaip per radiją pasakojo Seimo pirmininkas Artūras Paulauskas, patikėjęs kažkurių pareigūnų patikinimu, esą Liustracijos komisijos veikla bus per daug formali, ir neatėjęs prisipažinti, yra geresnis už, tarkime, premjero patarėją Vilių Kavaliauską ar garsų kolekcininką Leoną Kiauleikį?
Iš esmės tik tuo, kad jo byla gulėjo ant tolimesnės Ypatingojo archyvo lentynos ir todėl nespėjo atsidurti ant D.Kuodytės vadovaujamos komisijos stalo.
Tačiau jis, baimės genamas dabar atėjęs prisipažinti, bus įslaptintas, o anie (kaip ir dar trys dešimtys kitų) viešai įvardyti kagėbistais.
"Veido" kalbinta D.Kuodytė pripažįsta, kad čia tikrai yra tam tikros neteisybės.
"Bet supraskime, kad visus tenkinančio "gero" liustracinio sprendimo dabar paprasčiausiai jau nėra, - sako ji.

– Todėl manau, kad vis dėlto mums daug svarbiau gauti kuo išsamesnės informacijos apie buvusį KGB tinklą.
O tai galima padaryti tik vienu atveju – jeigu dabar tiems žmonėms, kurie kadaise bendradarbiavo, suteiksime dar vieną galimybę prisipažinti.
O dabar jie tikrai eis, nes nė vienas nėra tikras, ar jo byla išvežta į Rusiją, ar likusi Lietuvoje, o jei ir išvežta, tai ar kitose Vilniuje esančiose KGB bylose nėra nuorodų į jo bylą".
Be to, D.Kuodytės teigimu, kitų daug sėkmingiau nei Lietuva liustraciją vykdžiusių Vidurio ir Rytų Europos valstybių patirtis rodo, kad šis procesas lauktų rezultatų nedavė.
"Pavyzdžiui, vokiečiai, turėję praktiškai nepaliestą "Stasi" archyvą ir pradėję liustraciją, pakeitė daugybę valstybės tarnautojų, nušalino kone visą komunistinių laikų teisėjų korpusą, - pasakojo ji.

– Ir koks rezultatas?
Iš esmės – jokio.
Kartais dargi neigiamas, nes, pavyzdžiui, iš vakarinės Vokietijos dalies į rytinę perkelti teisėjai priimdami sprendimus bylose nesugebėdavo atsižvelgti į vietinę specifiką, nes jos paprasčiausiai nežinojo".
Pernai Lietuvoje viešėjęs Čekijos konstitucinio teismo pirmininkas Pavelas Rychetsky, vienu geriausių ir efektyviausių laikomo Liustracijos įstatymo autorius, "Veido" paklaustas, ar liustracija pateisino į ją dėtas viltis, atvirai atsakė: "Ne, nepateisino".
Visi buvusių komunistinių specialiųjų tarnybų bendradarbių apribojimai atsimušė į tai, kad "buvusieji" visai nesistengė dirbti valstybės tarnyboje.
Jie nuėjo į bankus, stambias akcines bendroves, patys užsiėmė verslu.
Juos dėl turimų ryšių bei pažinčių mielai samdė netgi pačios didžiausios pasaulio bendrovės.
Tad naujoje lietuviško Liustracijos įstatymo redakcijoje numatyta galimybė buvusiems KGB bendradarbiams sutrumpinti apribojimus įsidarbinti iki penkerių metų (bet ne ilgiau nei iki 2009-ųjų), ko gero, yra visai protingas sprendimas.
Galiausiai, kaip rodo Kazimieros Prunskienės pavyzdys, netgi oficialus įrašas apie bendradarbiavimą su KGB visiškai netrukdo balotiruotis į Seimą.
Vienintelis protingas apribojimas – neleisti jiems būti valstybės institucijų vadovais, dirbti teisėsaugos, krašto apsaugos srityje ar kitą darbą, susijusį su įslaptintos informacijos naudojimu, vadovauti nacionaliniam saugumui strateginę reikšmę turinčioms įmonėms, kaip ir numato naujoji Liustracijos įstatymo redakcija.
Kartu negalima sakyti, jog D.Kuodytės pernai įsiūbuotas liustracijos procesas nedavė visai jokių moralinių rezultatų.
Vien tai, kad visuomenei buvo priminta ši problema, kad vėl pradėta diskutuoti apie išdavikus ir jų moralinę atsakomybę, – didelis dalykas.
O jeigu dar pavyks gauti papildomos, grynai praktinės informacijos apie buvusią KGB veiklą – irgi ne toks jau blogas rezultatas.
Mums visada smalsu sužinoti, kaip Lietuvoje jaučiasi amerikietis ar koks kitas užsienietis, apsisprendęs čia gyventi ir dirbti.
Tačiau Romas Sakadolskis sako visada jautęsis esąs lietuvis, nors gimė Vokietijoje, o sulaukęs dvejų su puse atsidūrė Amerikoje: "Baigiantis karui, grėsmingai artėjant rusų armijai, mano tėvai paskutiniu traukiniu iš Kybartų išvyko į Vokietiją.
Tėvas, vienos Kybartų eksporto ir importo bendrovės buhalteris, puikiai suprato, kad reikia bėgti, nes jau 1940 m. buvo turėjęs nemalonumų su rusų valdžia ir suprato, kad represijų neišvengs, - pasakoja pašnekovas.

– Bet mano tėvai šventai tikėjo, kad tas pasitraukimas laikinas.
Kaip ir daugelis lietuvių, skubančių bėgti nuo rusų fronto, jie sukrovė į skrynią patalus, indus, kitus brangesnius šeimos daiktus ir užkasė į žemę...

Ten, žinoma, viskas ir supuvo.
Bet aš užaugau atmosferoje neblėstančio laukimo, kad štai po metų kitų mes sugrįšime į Lietuvą.
Tėvas tarstelėjo, kad jį galbūt teks laidoti Amerikoje, kai man jau buvo dvylika metų".
R.Sakadolskis, pirmą kartą lankydamasis Lietuvoje, dar gerokai iki Sąjūdžio, aplankė ir Kybartus.
Žinoma, tam reikėjo specialaus leidimo, kaip ir bet kuriai kitai užsieniečio kelionei tolėliau nuo Vilniaus.
Pasak pašnekovo, niekam nebuvo paslaptis, kad nuolatinė kurio nors "Tėviškės" draugijos atstovo palyda reiškė ne ką kitą, o saugumo priežiūrą.
"Kybartuose, suradęs motinos trobą, išgąsdinau ten gyvenančius žmones, kurie pamanė, jog aš turėsiu jiems kokių nors turtinių pretenzijų, - prisimena R.Sakadolskis.

– Kalba nesirišo.
Bet vis dėlto sutikau vieną moterį, kuri mane atpažino iš veido pagal motinos bruožus ir mudu nuoširdžiai pasikalbėjome.
Turėjau vilčių pabendrauti su Kybartų kunigu, bet ir to neradau...
Vėliau paaiškėjo, kad jis buvo išsiųstas į Kaliningradą, kad tik su manimi, "Amerikos balso" korespondentu, nesusitiktų".
R.Sakadolskis, žurnalistinę praktiką pradėjęs Čikagos lietuvių radijuje "Margutis", 1969 m. buvo pakviestas bendradarbiauti su "Amerikos balso" lietuviškąja redakcija ir netrukus tapo etatiniu "Amerikos balso" žurnalistu.
Nors darbovietės nekeitė 32 metus, tačiau žurnalistinis darbas buvo ganėtinai įvairus – jam teko dirbti korespondentu Čikagoje ir Vašingtone, atlikti užduotis lietuvių ir anglų kalba įvairiuose JAV miestuose, Europoje, Australijoje, Pietų Amerikoje.
"Amerikos balsas", kaip ir "Laisvosios Europos" ar Vatikano radijo stotys, stengėsi suteikti kuo daugiau informacijos apie pasaulį tų kraštų žmonėms, kurie gyveno atskirti totalitarinio režimo.
Paklaustas, ar giliu sovietmečiu buvo koks nors "grįžtamasis ryšys" tarp "Amerikos balso" lietuviškosios redakcijos ir Lietuvos gyventojų, pašnekovas sako, kad atgarsiai iš klausytojų Lietuvoje redakciją pasiekdavo labai retai.
"Sulaukę laiško iš Lietuvos turėjome mokėti skaityti ir tarp eilučių.
Gavę laišką iš Lietuvos klausytojo, kuris mus plūsta, suprasdavome, kad žmogus mums tiesiog perdavė žinią, jog klauso mūsų laidų.
Juk kitokių laiškų sovietinė cenzūra nepraleisdavo.
Laiškus mums rašyti apskritai buvo pavojinga.
Žmonės buvo atsargūs, gyveno apimti baimės, mus tik kartais pasiekdavo vienas kitas rankraštis, slapta išvežtas iš Lietuvos", - prisimena R.Sakadolskis.

Pasak pašnekovo, tokia slogi situacija pasikeitė į gera, kai Lietuvoje atsirado pogrindinis periodinis leidinys "Katalikų bažnyčios kronika".
"Amerikos balso" redakcija pradėjo gauti kur kas daugiau informacijos apie tikrąją padėtį Lietuvoje ir stengėsi ją perduoti klausytojams.
Netrukus prie geresnio informacijos tiekimo Vakarams prisidėjo ir kiti leidiniai - "Alma mater", "Perspektyvos", "Aušra".
"Bet, žinoma, iš esmės viskas pasikeitė tik kartu su Sąjūdžiu.
1988 m. per pirmąjį Sąjūdžio suvažiavimą aš jau dirbau korespondentu, telefonu perduodavau žinias Vašingtonui, - džiugiai, kaip ir daugelis mūsų, Atgimimo laikus prisimena R.Sakadolskis.

– Man jau tada buvo visiškai aišku, kad nepaisant marksistų, tokių kaip V.Petkevičius ar A.Čekuolis, vis kalbančių apie pertvarką, Lietuva siekia ne pertvarkos, o laisvės".
Paklaustas, kodėl 2002 m. nutrūko "Amerikos balso" lietuviškosios redakcijos darbas - ar tik todėl, kad JAV vyriausybė, finansuojanti radijo stoties darbą, įsitikino, kad Lietuvos žiniasklaida jau nebepriklauso nuo valdžios, R.Sakadolskis atsakė, jog laikmetis sudėliojo prioritetus.
Pasak jo, daugiausia JAV vyriausybės dėmesio dabar atitenka Artimiesiems Rytams.
Ypač tai išryškėjo po 2001 m. teroro išpuolio Niujorke, per kurį žuvo trys tūkstančiai žmonių.
Radijo stotis "Amerikos balsas", rengiantis laidas penkiasdešimčia pasaulio kalbų, padažnino transliacijas į Rytus.
Prieš metus R.Sakadolskis su žmona Emilija grįžo į Lietuvą.
Dėsto Vilniaus universiteto Žurnalistikos instituto studentams, moko vidurinės mokyklos moksleivius informacinio raštingumo ir daug laiko skiria Pilietinės visuomenės instituto programoms įgyvendinti.
"Prisidedu prie suaugusiųjų pilietinio švietimo programos "Civitas" įgyvendinimo, - sakė žurnalistas.

– Diskusijose, surengtose įvairių miestų ir miestelių mokyklose ar bibliotekose, aptariame skaudžiausias nūdienos problemas.
Kalbame apie viską, kas domina žmones.
Aš dažniausiai diskutuoju žurnalistikos temomis – nagrinėjame jos objektyvumo ar neobjektyvumo priežastis, įvairius tikrovės perteikimo būdus.
O kartais tiesiog kalbame, kaip išmokti teisingai skaityti laikraštį, atskirti melą nuo tiesos, nepaklysti informacijos sraute.
Nemažai diskutuota apie reklamos vaidmenį spaudoje ir televizijoje, šou verslą, kokia iš tiesų gali būti Lietuvos televizija ir kokios reikia mąstantiems piliečiams.
Nors suprantu, kad daug ką lemia ekonominiai dalykai, tačiau manau, kad pilietinės visuomenės formavimas lemia ne mažiau.
Žodis yra vertybė, o ne prekė, kurią gali pirkti ir parduoti".

R.Sakadolskis dar neužsikrėtė lietuviškuoju pesimizmu.
Jis neabejoja, kad visuomenė nors iš lėto, bet vis dėlto pilietiškai stiprėja, žmonių sąmoningumas didėja ir tai netruks pajusti žiniasklaida – žmonės nebepirks nekokybiškų laikraščių ir žurnalų, o prastų TV laidų reitingai nukris.
Ar brangios privačios poliklinikos?
Neseniai privatus "Northway" medicinos centras (NMC), teikiantis tokias pat sveikatos priežiūros paslaugas, kaip ir bet kuri valstybinė poliklinika, atšventė savo pirmąjį gimtadienį.
Pasak centro direktoriaus prof. Vytauto Basio, per metus centre užsiregistravusių klientų padaugėjo nuo pusantro iki trijų tūkstančių, o bendrosios praktikos gydytojų - nuo 26 iki 56.
Per dieną centre vidutiniškai apsilanko 150 pacientų.
Vienas gydytojas prižiūri 700 pacientų (valstybinėje poliklinikoje – iki 1500).
"Northway" medicinos centro direktoriaus teigimu, susumavus pirmuosius rezultatus galima teigti, kad kokybiškos privačios medicinos paslaugos Lietuvoje turi paklausą, bet ką tik susikūrusiam nedideliam medicinos centrui jas teikti nėra pelninga, o kartais net nuostolinga.
"Lietuvoje pas bendrosios praktikos gydytoją, už kurio teikiamas paslaugas pacientui mokėti nereikia nei valstybinėje, nei privačioje įstaigoje, nes už jas sumoka teritorinės ligonių kasos, valstybinėje poliklinikoje žmogus apsilanko du kartus per metus (Lietuvos sveikatos informacijos centro duomenimis, 2004 m. pas bendrosios praktikos gydytoją apsilankė 6,8 mln. gyventojų), o į privatų centrą jis ateina keturis kartus per metus.

Iš to galima daryti tokias išvadas: pirma – mes gerai dirbamee, antra – mums tai brangiai kainuoja", - aiškina prof. V.Basys.
O kiek pačiam pacientui kainuoja prižiūrėti savo sveikatą privačioje sveikatos priežiūros įstaigoje, palyginti su valstybine poliklinika?
Už kokias medicinos paslaugas ir kada jam tenka mokėti papildomai privačioje ir viešoje sveikatos priežiūros įstaigoje?
Ar labai skiriasi mokesčių už teikiamas paslaugas dydis?
Vilnietė Jurgita Ramanauskienė, auginanti dvi dukreles, prieš metus iš Antakalnio poliklinikos persiregistravo į "Northway" medicinos centrą, įsiskūrusį netoli jos namų, dėl kelių priežasčių.
"Mane jau buvo "užpjovusios" tos eilės registratūroje ir prie gydytojo kabineto, tie skersvėjai koridoriuose, nuo kurių reikėjo nuolatos saugoti sergantį vaikelį, pikti poliklinikos darbuotojai, vos sugebėdavę atsakyti į tavo pasisveikinimą, ką jau kalbėti apie malonesnį bendravimą su pacientu", - prisimena Jurgita, pabrėždama, kad privačiame "Northway" medicinos centre ji dar nė sykio nėra laukusi eilėje, ten maloni ir jauki aplinka, mandagūs besišypsantys darbuotojai, supratingi, pacientu besidomintys gydytojai.
"Tik šiame centre mano mažėlė liovėsi bijojusi gydytojų.
Viltė žino, kad geroji teta baltu chalatu visada miela, kad jos kabinete galima atsigulti ant lovelės-begemoto, o prieš tai laukiamajame pažaisti dėlionę", - tvirtina mergaitės mama.

Anot prof. V.Basio, vaikai iki 18 metų sudaro 22 proc. "Northway" medicinos centro pacientų, kai tuo tarpu vidutiniškai Lietuvoje šis skaičius tesiekia 15 proc.
"Anksčiau vieno vaiko išlaidoms per metus Teritorinės ligonių kasos (TLK) skirdavo 103 litus.
Pagal naujausius įkainius ši suma sudarys 146 litus, tačiau mūsų skaičiavimais vieno vaiko priežiūra per metus mums kainuoja 160 litų", - vardija centro direktorius, primindamas, kad bendrosios praktikos gydytojo teikiamos paslaugos tiek suaugusiems, tiek vaikams jų centre, kaip ir visose medicinos įstaigose Lietuvoje, yra nemokamos, išskyrus tuos atvejus, kai pacientui prireikia specialisto konsultacijos ir tyrimų, kuriems atlikti centras neturi kvotos.
"Antrinio lygio paslaugoms taikomos kvotos, t.y. medicinos įstaigai skiriama tam tikra pinigų suma.
Pernai gavome 18 tūkstančių litų.
Jeigu viena specialisto konsultacija vidutiniškai kainuoja 25 litus, vadinasi, per metus apytikriai susidaro 700 konsultacijų.
O tai reiškia, kad mūsų centre tik labai nedaug žmonių gali pasinaudoti nemokamomis antrinio lygio medicinos paslaugomis", - teigia pašnekovas.
Vilniaus Antakalnio poliklinikos direktoriaus pavaduotoja Genė Grikevičienė, paklausta, kada pacientas turi papildomai sumokėti už jų poliklinikoje teikiamas paslaugas, nurodė net keletą atvejų.
"Viešojo gydymo įstaigoje pacientas turi susimokėti už specialistų konsultacijas ir tyrimus, kai, bendrosios praktikos gydytojo manymu, antrinio ir tretinio lygio tyrimai yra nebūtini, bet pacientas vis tiek nori būti ištirtas.
Taip pat pacientas turi susimokėti, kai iš karto eina pas specialistą, neturėdamas bendrosios praktikos gydytojo nukreipimo (išskyrus tuos atvejus, kai pacientui reikalinga būtinoji pagalba, numatyta įstatymo).
Beje, tuo atveju jis susimokama tik už pirmą vizitą.
Jeigu specialistas paskiria pacientui ateiti antrą ir trečią kartą (pvz., perrišti po operacijos), pacientui mokėti nebereikia", - aiškina pokalbininkė, pabrėždama, kad pacientas turi susimokėti už visas teikiamas paslaugas (pagal nustatytą kainyną), jeigu neturi socialinio draudimo.
Kaip "Veidui" sakė G.Grikevičienė, viešoje sveikatos priežiūros įstaigoje mokamų antrinio lygio medicinos paslaugų kainos svyruoja nuo 28 iki 35 litų, tretinio lygio (kurias teikia, pvz., Santariškių klinikos specialistai) – nuo 52 iki 71 litų.
Privačiame "Northway" medicinos centre mokamos specialistų paslaugos, anot V.Basio, kur kas brangesnės.
Pavyzdžiui, kai kurie ten atliekami tyrimai gali kainuoti 2-3 kartus brangiau.
"Northway" medicinos centre veikiantis dienos chirurgijos centras, kaip paaiškėjo po vienerių veiklos metų, taip pat labai nuostolingas, nes, prof. V.Basio teigimu, žmones labai sunku įtikinti, kad iš esmės čia operacijų kainos niekuo nesiskiria nuo atliekamų valstybiniame chirurgijos centre.
"Mano pažįstamas turėjo urologinių problemų.
Poliklinikoje, kurioje jis buvo registruotas, urologo nebuvo, todėl jį pasiuntė konsultuotis į kitą valstybinę polikliniką.
Eilėje jis pralaukė dvi savaites.
Mokėti už konsultaciją nereikėjo, bet kai gydytojas pasakė, ką reikia nusipirkti norint tirtis toliau, gavosi visai nemenka sumelė.
Tuo tarpu atėjęs į mūsų centrą jis tą sumą būtų sumokėjęs už paslaugą", - pasakoja centro vadovas.

Ponia Jurgita, "Veido" paklausta, ar dažnai per tuos metus jai teko prašyti gydytojo pagalbos privačiame medicinos centre ir kiek tai kainavę, atsakė, jog sunkiai susirgus Viltei centre ji praėjusiais metais lankėsi daugiau nei penkis kartus ir išleido apytikriai tris šimtus litų.
"Tie pinigai, kuriuos išleidau, - jokia prabanga.
Papildomai mokėjau tik tada, kai dukrai reikėjo atlikti gerklės ir žarnyno tyrimus", - sako pokalbininkė.
Pasak prof. V.Basio, savaime suprantama, kad už tyrimus, kurie atliekami privačiame medicinos centre, reikia mokėti gerokai brangiau, tačiau čia jie atliekami modernia įranga, yra kokybiški ir tikslūs.
"Tarkim, jums reikia atlikti gastrofibroskopinį (skrandžio ir storosios žarnos) tyrimą.
Eidamas į valstybinę polikliniką jūs galvojate tik apie tai, kad pasitaikytų geras gydytojas, sugebantis atlikti tyrimą, ir visiškai nemąstote, kokia aparatūra tas tyrimas bus atliekamas, ar tinkamai dezinfekuojami medicinos instrumentai.
Tačiau, anot pašnekovo, teikiamos paslaugos savikaina labai priklauso ir nuo poliklinikos gaunamų kvotų.
"Jeigu viena įstaiga antrinio lygio konsultacijoms ir tyrimams pagal sutartį su TLK metams gauna 18 tūkst., o kita – 200 tūkst. litų, tuomet paslaugų įkainiai jose taip pat labai skiriasi", - teigia V.Basys.
Paklaustas, pagal ką nustatomos tos kvotos, profesorius pajuokavo, kad tiksliausia būtų sakyti - pagal akių spalvą: "Dešimt metų diskutuojame, tačiau jokių kriterijų iki šiol nėra".
"Veido" pokalbininkė Jurgita sako dar neapsisprendusi, ar iš Antakalnio poliklinikos perregistruoti ir savo vyresniąją dukrą Ievą.
"Mano vyresnioji ilgai sirgo astma, todėl bijau, kad ligai paūmėjus neišgalėsiu sumokėti už gydymą", - atvirai sako mama.
Prof. V.Basys patvirtina, kad tik sunkiomis ligomis nesergančio žmogaus priežiūra jų centre nieko nekainuoja, bet rimčiau susirgus per metus gali tekti papildomai išleisti penkis ar šešis šimtus litų.
"Per metus iš mūsų centro išėjo du šimtai pacientų.
Žmonės pasiskaičiavo ir suprato, kad jiems čia per brangu.
Daugiausia mūsų pacientai yra vidutines pajamas gaunantys asmenys", - teigia direktorius, pasidžiaugdamas, kad rimtesnių nusiskundimų dėl gydytojų kvalifikacijos ar blogo gydymo per šiuos metus nebuvo.
Paklaustas, kas tuomet jiems, patiriantiems nuostolių dėl bendrosios praktikos gydytojų darbo, padeda išsilaikyti, profesorius atsakė, kad juos gelbsti profilaktiniai sveikatos patikrinimai, skiepijimai bei centro veikla, susijusi su žmonių sveikatinimu.
Anot centro direktoriaus, šiais metais turėtų būti nuspręsta, ar centrui verta didinti bendrosios praktikos gydytojų krūvį, t.y. ar priimti daugiau pacientų.
"Mums bendrosios praktikos gydytojų veikla gali būti naudinga tik tada, jeigu žmogus ateitų pas mus tik du kartus per metus ir jeigu mūsų centre būtų daug prisirašiusiųjų ir retai besikreipiančiųjų, kaip šiuo metu yra didžiosiose poliklinikose.
Todėl kol kas išsilaikome tik dėl akcininkų dotacijų", - reziumuoja pokalbininkas.

NMC per metus suteikė paslaugų: bendrosios praktikos gydytojai priėmė 11 tūkst. pacientų, atlikta laboratorinių tyrimų - 13 tūkst., atlikta chirurginių operacijų – 105, suteikta sveikatingumo paslaugų – 4500, suteikta paslaugų ambulatorinėje reabilitacijoje – 5200.
NMC 2005 m. dirbo gydytojų: bendrosios praktikos – 46, konsultantų – 6, odontologų – 4.
Pakviesti į naujos meno galerijos Vilniuje atidarymą, dailininkai patyliukais svarsto, ar bus pakviesti į jos uždarymą.
Manote - juodas humoras?
Šiek tiek, nes dažniausiai galerijos miršta tyliai, be jokių iškilmingų "šermenų", apie savo baigtį niekam nepranešdamos.
Tačiau kartu ir juoda realybė, nes viltingai pradėjusių ir po keleto metų visiems laikams duris užvėrusių galerijų sostinėje sąrašas grėsmingai ilgėja, bylodamas apie tai, kad išlaikyti galeriją Lietuvoje reikia ypatingų pastangų ir sugebėjimų.
Štai pavyzdys iš praėjusios savaitės kultūrinės kronikos: Senamiesčio dominijoje duris visuomenei pirmą kartą atveria galerija "Virtu".

Susirinkusieji su vyno taurėmis rankose svarsto, ar tebeegzistuoja gretimoje gatvelėje gražiai gyvavusi, parodų pristatymus su džiazo muzika rengdavusi galerija "IBID projektai".
Naujosios galerijos šeimininkai tvirtina ją užsidarius, niekas daugiau negali šios žinios nei paneigti, nei patvirtinti.
Būna galerijos saulėlydyje toks periodas, kai sunku susigaudyti, ar įmanoma į ją patekti.
Darbo laikas vis trumpėja, galiausiai durys atveriamos tik tam tikromis progomis arba iš anksto susitarusiems lankytojams.
"Virtu" savininkai Modestas Katkevičius ir Erika Zenkevičiūtė - jauni verslininkai, kurie, kaip ir kiekvieni pradedantieji galerininkai, nestokoja žavaus optimizmo.
"Galerija mums - hobis, nes patys jokių meninių diplomų neturime.
Tik Erika vaikystėje mokėsi piešti, o aš domėjausi istorija, mėgstu antikvarinį stilių.
Panašios į šią galerijos Vilniuje neradome, todėl ir ryžomės pabandyti", - pasakojo "Veidui" M.Katkevičius.
Pasak savininkų, "Virtu" stengsis rodyti tradicinės, realistinės pakraipos meną, kuris postmodernizmo persisotinusioje visuomenėje šiuo metu susigrąžina ankstesnes pozicijas.
Žadama užsiimti ir meno kūrinių nuoma.
Juk estetiniai interjerų dekoravimo reikalavimai didėja, be to, daug kas nuomojasi patalpas laikinai ir nenori investuoti didelių sumų į paveikslus, kurių vėliau neturės kur dėti.
Meno kūrinių nuomos paslauga mėgstantiems dažnus pokyčius sumažina rūpesčių naštą atnaujinant interjerą.
M.Katkevičiaus nuomone, ši veiklos niša Lietuvoje dar neužimta.
Atidarymo metu galerijoje buvo eksponuojami Aleksandro Vozbino, Alfonso Šuliausko ir kitų lietuvių dailininkų darbai, taip pat keletas XIX amžiaus vakarietiškosios tapybos pavyzdžių.
Stiklinėse spintose lankytojus viliojo skulptūrėlės iš medžio, kaulo bei rago, smalsuolius domino unikalios į mūšį besiveržiančius karius vaizduojančios šachmatų figūros.
Visi norintieji galėjo išbandyti ranką "Virtu" atidarymui skirtame kolektyvinės kūrybos paveiksle.
O vakaro finalui parengtas meno kūrinių aukcionas pateikė galerijos savininkams pirmą skaudžią pamoką: į naujų, nežinomų galerijų renginius mielai vaikšto tik draugai, paveikslų autoriai ir žurnalistai.
Nei vieni, nei kiti, nei treti neateina paveikslų pirkti.
Tad graži idėja aukcione surinktus pinigus skirti vieno Dailės akademijos studento stipendijai atidėta ateičiai.

"Galerija - tai gyvenimo būdas", - tvirtina "Lietuvos aido" galerijos direktorė Birutė Patašienė.
Prieš savaitę paskelbta, kad būtent jos vadovaujamai galerijai atiteko Vilniaus miesto savivaldybės teikiamas "Kolegų prizas".
Laimėtoją išrinko kolegos - penkiolikos sostinės galerijų deleguoti meno ekspertai.
"Lietuvos aido" galerija apdovanojimą pelnė už vasarą surengtą Kazės Zimblytės parodą "Akimirkos".
B.Patašienės nestebina tai, kad naujos meno galerijos dygsta (ir dingsta) kaip grybai po lietaus.
"Tiesiog žmonėms dažnai susidaro įspūdis, kad mūsų darbas - vienas malonumas.
Kasdienė ramybė, graži aplinka, įdomūs žmonės aplink, linksmi parodų atidarymai su vynu...
Įsivaizduojama, kad meno kūriniai, sukabinti gerai apšviestame kambaryje, - jau ir galerija, kurią pakanka dieną atrakinti, o vakare užrakinti", - sako Birutė.
"Galerija" - dabar apskritai madingas žodis, kurį jau nusičiupo prekybininkai.
Juk skamba jis prašmatniau negu "parduotuvė" ar "salonas", nors, daugelio supratimu, reiškia daugmaž tą patį.
Tačiau meno pasaulyje skirtumas tarp galerijos ir salono yra aiškus ir esminis: galerijos organizuoja parodas, salonai - ne.
Galerijos, nerengiančios parodų, iš tikrųjų turėtų vadintis kitaip.
Tik nebandykite to pasakyti jų savininkams: mirtinai įsižeis...
"O juk nėra ko įsižeisti.
Kitomis aplinkybėmis aš galbūt irgi norėčiau turėti saloną.
Prisirenki sau artimo meno, sėdi ant minkštos sofutės su pūkuotu katinu, lauki smalsuolių ir siuvinėji...
Žmonės, kuriems tavo stilius patinka, užeina, išsirenka vieną kitą mielą daikčiuką savo namams.
Europoje tokių salonų daug", - teigia B.Patašienė.
Galerininko gyvenimas, pasak "Lietuvos aido" galerijos direktorės, yra šiek tiek kitoks.
Pirmiausia planuojantieji steigti galeriją turėtų suvokti, kad įrengus patalpas ir pakabinus pirmuosius darbus tikrasis darbas (ir investicijos) tik prasideda.

Sukurti patikimos galerijos įvaizdį ir pripratinti visuomenę prie jos vardo geriausiu atveju prireiks dvejų trejų metų, jei nedarysite daug klaidų rinkdamiesi darbuotojus ir menininkus.
Apsiginkluokite geležine kantrybe, nes labai tikėtina, kad tuo metu galerijos pardavimai labiau primins pavienius laimingus atsitiktinumus.
Pernai Senamiestyje atidariusi savosios galerijos filialą - "Lietuvos aido" galeriją-M", B.Patašienė šiandien dar nesiryžta tvirtinti, kiek laiko jis gyvuos, ar pavyks rasti tinkamą koncepciją ir pritraukti ten meną perkančių žmonių.
Nors tie patys žmonės lankosi daugelyje galerijų, vis dėlto kiekvienos jų pirkėjų ratas šiek tiek skiriasi.
O tai, kad iki šiol Lietuvoje nebuvo teikiamos meno kūrinių nuomos paslaugos - mitas: ir šiandien ne vienas sostinės viešbutis džiugina savo svečius būtent nuomotais paveikslais.
Žmonės palengva pratinami prie minties, kad paveikslų iš galerijos negalima "skolintis" it knygų iš bibliotekos.
Nepriklausomybės pradžioje muziejai, noriai už simbolinį atlygį skolindavę fondų eksponatus televizijoms ar netgi bankams, daug kam suformavo būtent tokią nuostatą, kurią šiandien galerininkai bando keisti.
Tiesa, meno kūrinių nuoma turi savų juridinių keblumų: tai autorių teisių bei draudimo klausimai.
Apdrausti vertingus Lietuvos ribose liekančius meno kūrinius brangu ir sudėtinga, todėl dažniausiai su nuomininku pasirašomos sutartys, kuriose nurodoma, kad pastarasis yra visiškai atsakingas už tam tikros vertės meno kūrinio saugumą.
Savaime suprantama, brangiau įvertinti kūriniai nėra skolinami bet kam, o galerininkai prieš pasirašydami sutartį neretai pageidauja apžiūrėti ir patalpą, kurioje kūrinys bus saugomas.
"Tikrai nepalikčiau gero dailininko paveikslo ten, kur nėra deramos pagarbos kūriniui", - tikina B.Patašienė.
Pasikalbėjus su kitais sostinės galerininkais aiškėja, kad atlyginimas už tokią paslaugą būna skaičiuojamas įvairiai: procentu nuo įvertinto kūrinio vertės (žinoma, atsižvelgiant į kūrinių skaičių ir nuomos laiką) arba vienetiniu mokesčiu.
Jei tokia įstaiga, kaip viešbutis, pageidauja daug kūrinių, gali būti iškelta sąlyga, kad vieną ar keletą labiausiai patikusių darbų nuomininkas įsigytų.
Autorių teises nuomojant kūrinius vėlgi tenka gerbti, todėl galerijai reikalingas ir menininko sutikimas.
Todėl užsienyje paveikslų nuoma dažniausiai užsiima žmonės, turintys privačius vertingų meno darbų rinkinius.
"Tik nepainiokite jų su kolekcininkais - tikras meno kolekcininkas tokiu verslu niekada neužsiims", - perspėja B.Patašienė.
Nuoma dažniausiai tampa meno rinkinius paveldėjusių ar specialiai pinigus į kūrinius investuojančių žmonių verslu.
"Nežadink Baltijos nelabojo", - taip pavadintas straipsnis, praėjusią savaitę pasirodęs amerikietiškajame "Newsweek", paskatino dar kartą atsigręžti į problemą, kuri turėtų jaudinti ne tik Lietuvą, bet ir visas valstybes, kurių krantus skalauja Baltijos jūra.

Neatsitiktinai "Newsweek" Baltijos jūrą vadina minų lauku.
Kyla realus pavojus, kad prasidėjus dujotiekio tiesimo darbams gali būti pažadintas ten snaudžiantis slibinas.
1947 m. Sovietų Sąjungos karinio jūrų laivyno kapitonas leitenantas Konstantinas Terskovas gavo nelengvą užduotį.
Jam buvo įsakyta pačioje giliausioje Baltijos jūros vietoje palaidoti 34 tūkst. tonų cheminių ginklų, konfiskuotų iš nacistinės Vokietijos.
Kadangi dauguma prekybinių ir karinių laivų buvo užsiėmę karinių trofėjų gabenimu, K.Terskovui teko vos du iš anglų išnuomoti krovininiai laivai, dar pora baržų ir būrys prievarta įdarbintų vokiečių jūreivių.
"Dirbant tokiais tempais mums reikės 10 mėnesių", - rašė jis dienoraštyje.
Jo užduotis buvo prie Gotlando salos, tarp Švedijos ir Latvijos krantų, paskandinti cheminius ginklus.
Kapitono dienoraštyje rašoma, kad sovietų jūreiviai tiesiog išmetė į jūrą tūkstančius sviedinių su cheminiu "įdaru", todėl nustatyti vietą, kur jie guli, nepaprastai sunku.
Maža to, paskandintos aviabombos dažnai iškildavo į paviršių.
"Mums teko šaudyti į jas iš kulkosvaidžių", - rašė K.Terskovas.
Dar 6-ajame dešimtmetyje bangos į Švedijos krantus išmesdavo sviedinių.
Vėliau jų nuolat įkliūdavo į žvejų tinklus.
Dabar, beveik po 60 metų, cheminių ginklų laidojimo vieta turi lemiamą reikšmę.
Praėjusių metų rugsėjį Rusija ir Vokietija pasirašė 5 mlrd. JAV dolerių vertės dujotiekio tiesimo sutartį.
Dujotiekis, kurio ilgis 1200 km, turi sujungti netoli nuo Sankt Peterburgo esantį Vyborgo uostą su Vokietijos Greifsvaldo miestu.
Numatytas dujotiekio maršrutas driekiasi netoli nuo Gotlando ir Bornholmo - rajonų, kuriuose po karo K.Terskovas su pagalbininkais paskandino cheminius ginklus.
Rusijos ir Baltijos valstybių ekologai baiminasi, kad tiesiant dujotiekį jūros dugne gulintys ginklai bus pažeisti ir bus užteršta visa Baltijos akvatorija.
"Tiesti dujotiekį Baltijos jūros dugnu labai pavojinga, - įspėja Aleksandras Jablokovas, Rusijos ekologinės politikos centro vadovas.

– Visas jos dugnas nusėtas bombomis.

Pirmiausia reikėtų nustatyti tas vietas, kuriose jos guli".
Energijos žaliavos tiekimo iš Rytų į Vakarus klausimas Europoje įgauna vis aktualesnį ir vis komplikuotesnį pobūdį.
Rusijos koncernas "Gazprom", kuriam priklauso 51 proc. dujotiekio tiesimo kompanijos akcijų, nori kuo greičiau užsitikrinti tiesioginį tiekimo maršrutą, kuris vestų pas stambiausią jos klientę – Vokietiją.
Nutiesus šį dujotiekį Rusijai nereikėtų už dujų tranzitą mokėti kitoms šalims, tarkim, Ukrainai ar Lietuvai.
2013 m., kai abi Šiaurės Europos dujotiekio gijos bus sujungtos ir pradės dirbti visu galingumu (jo pralaidumas sudarys 52 mlrd. kub. m ), Vokietijai bus tiekiama daugiau kaip pusė Vokietijos poreikius tenkinančių dujų.
Kalbama, kad Gerhardui Shroderiui, tapusiam dujotiekio tiesimo konsorciumo, kurį sudaro "Gazprom", "E.ON" ir "BASF", stebėtojų tarybos pirmininku (metinė alga – milijonas eurų), teks gerokai patriūsti viešųjų ryšių srityje, kad įtikintų europiečius ne tik geopolitine šio projekto nauda, bet ir jo ekologiniu saugumu.
Nors sviediniai ir bombos jau pusę amžiaus guli jūros dugne, jų turinys, daugiausia odą pažeidžiančios dujos ipritas ir liuizitas, taip pat nervus paralyžiuojančios dujos tabūnas, iki šių dienų kelia mirtiną grėsmę.
Mokslininkų teigimu, ipritas ne tik pažeidžia odą, bet ir gali sukelti vėžį, juoba kad patekęs į gruntą jis gali išbūti aktyvus šimtus metų.
Du kartus, 1969 ir 1986 m., danų žvejai, į kurių tinklus įkliuvo sprogmenų su ipritu, atsidūrė ligoninėje.
"Kol cheminės medžiagos ramiai sau guli dugne užklotos dumblu, ypatingos grėsmės nekelia, - sako Aplinkos ministerijos Jūrinių tyrimų centro vadovas Algirdas Stankevičius.

- Tačiau tereikia jas išjudinti, ir pagautos bangų jos iškils į paviršių.
Jeigu oro temperatūra sieks ne mažiau kaip 14 laipsnių šilumos, garuodamas ipritas taps mirtinai pavojinga medžiaga".
Kitos medžiagos, tarkim, tabūnas, nervų sistemą paralyžiuojančios dujos, patekusios į vandenį savo blogąsias savybes praranda per pusantro mėnesio, bet iki tol spėja sunaikinti visus šalia esančius gyvus organizmus.
Aplinkos ministerijos Jūrinių tyrimų centro duomenimis, po Antrojo pasaulinio karo Europoje iš viso liko apie 290 tūkst. t (bendras svoris) Vokietijos karinės pramonės cheminių ginklų, turinčių 65 tūkst. t (grynas svoris) 14 rūšių nuodingųjų cheminių medžiagų.
Didžiąją dalį šių aktyvių medžiagų, apie 39 proc., sudarė ipritas, nuo kurio išberia pūslelėmis, nervus paralyžiuojančios dujos tabūnas, ašarinės dujos ir plaučius dirginanti nuodingoji medžiaga fosgenas.
Karo pabaigoje visas šis trofėjus atiteko sąjungininkėms - JAV, Didžiajai Britanijai, Prancūzijai, SSRS, kurios ir nutarė cheminę ginkluotę krauti į baržas, pavojingąjį krovinį nuplukdyti kuo toliau į vandenyną ir paskandinti giliausiose jo vietose.
Tačiau dėl nepalankių meteorologinių sąlygų visas Vokietijos sukauptas cheminis ginklas buvo laidojamas padrikai - dėžės ir konteineriai buvo skandinami laivams plaukiant arba dreifuojant.
Pasak tyrinėtojų, ginkluotė kelia pavojų tik tada, kai esanti jos viduje karinė medžiaga pasklinda.
Tai gali atsitikti staiga, sprogimo metu, t. y. sprogimą gali sukelti mechaninis slėgimas iškėlimo operacijos metu arba rūdijant sviedinio sienelėms.
Iki šiol Helsinkio konvencijos regiono palaidotoje karinėje ginkluotėje tokių sprogimo atvejų dar niekada nebuvo nustatyta.

Jūrinių tyrimų centro vadovo A.Stankevičiaus žodžiais, korozija jau seniai pakenkė ginklų skenduolių sienelėms, ir dauguma cheminių medžiagų dabar tiesiog ramiai snūduriuoja jūros dugne: "Buvo patikrinti sprogmenys, kuriuos į jūrą vokiečiai išmetė gerokai vėliau – 7-ajame dešimtmetyje.
Jie jau buvo sudoroti korozijos".
Jūrinių tyrimų centras prie kelerius metus mokslinių tyrimų laivu "Vėjas" bei Krašto apsaugos ministerijos KJP laivu M-51 "Kuršis" atliko kompleksinę karinę bei mokslinę tiriamąją ekspediciją Lietuvos ekonominės zonos vakarinėje dalyje, 70 jūrmylių nuo Klaipėdos, kur yra paskandintos cheminės ginkluotės kapinynas.

Šventę pasitinkame emigruodami?
Valstybinės Lietuvos šventės išvakarėse Europos Komisija pareiškė, kad reikia kuo greičiau atverti darbo rinką imigrantams iš naujųjų ES narių.
Jau dabar Europoje – lietuvių mokslininkai, biurokratai ir buvę verslininkai, dirbantys „juodus darbus”.
Kokiomis nuotaikomis pasitinkame šventę Lietuvoje ir už jos ribų?
Mėsos perdirbimo įmonėje, Jorkširo grafystėje (Jungtinė Karalystė), dirbanti Dalia sako iš Lietuvos niekur nebūtų važiavusi, jei ne didesnis uždarbis.
Prieš išvažiuodama moteris Lietuvoje turėjo smulkiojo verslo įmonę.
„Dabar dirbu beveik tą patį darbą, kaip ir Lietuvoje, bet ne 25 valandas per parą (tai tekdavo daryti rūpinantis nuosavu verslu), bet pagal įstatymus – aštuonias.
O jeigu turiu pasilikti ilgėliau, tai ir mokama daugiau”, – sako moteris.
Dabar Dalia uždirba šiek tiek daugiau, nei verslaudama Lietuvoje.
Tačiau moteris sako, kad šiokia tokia diskriminacija tarp anglų ir užsieniečių, dirbančių tą patį darbą, vis dėlto yra.
Dalia teigė: „Darbovietėje sklido kalbos, kad anglams buvo išmokėti solidūs kalėdiniai priedai prie atlyginimų, tuo tarpu imigrantams kalėdine dovanėle tapo 50 procentų nuolaida darbovietės produkcijai įsigyti”.
Dalia apie grįžimą į Lietuvą kol kas šneka santūriai: „Kai norint sąžiningai uždirbti nebereikės plėšytis, persidirbti ir užmiršti, jog, be darbo, dar galima ir gyventi, grįšiu”.
ES institucijose šiuo metu dirba keli šimtai lietuvių.
Vienoje ES institucijų Briuselyje dirbantis prisistatyti nepanoręs lietuvis sako, kad šis prestižinis darbas už Lietuvos sienų turi savų privalumų bei trūkumų.
Viena vertus, patekus į tarptautinę bendruomenę, prasiplečia akiratis, pagerėja komunikaciniai įgūdžiai.
Kita vertus, naujos darbo sąlygos apsunkina, nes reikia ne vien dirbti savo įprastais metodais, bet ir taikytis prie neįprastų aplinkybių, skirtingos kultūrinės patirties žmonių.

„Gyvenu kosmopolitinėje aplinkoje, nutolęs nuo realių įvykių savo valstybėje ir kartu vis dar neprisitaikęs belgiškoje aplinkoje.
Mat ES institucijų bendruomenė yra kitokia nei belgų bendruomenė.
Negalima sakyti, kad ji vengia bendrauti su ES institucijų darbuotojais, tačiau ir iniciatyvos nerodo”, – sako jis.
Paklaustas, ar jaučiąs kokią diskriminaciją kaip mažos šalies atstovas, lietuvis tvirtino diskriminacijos savo kailiu nepatyręs.
Tačiau mano, kad į mūsų tautiečius, dirbančius ES institucijose, požiūris yra toks pat, kaip ir į kitus ES naujokus.
„Gal taip yra dėl istorinių ir politinių aplinkybių – „geležinės uždangos”.
Vakarų europiečiai neturėjo daug informacijos apie Rytų ir Vidurio Europą.
Nežinojo, kokie, pavyzdžiui, yra Baltijos šalių atstovai.
Todėl dažnai didžiųjų valstybių atstovams esame šiokia tokia egzotika.
Žmonės linkę mus stebėti ir labai nustemba, įsitikinę, kad mes niekuo iš esmės nesiskiriame”, – sako jis.
Žinia tik, jog, esant didesnėms didžiųjų ES valstybių kvotoms, natūralu, kad aukštesnių postų daugiau atitenka Vokietijos, Prancūzijos, Ispanijos ar kitos didelės valstybės atstovams.
Tačiau tai labai priklauso ir nuo paties žmogaus: iniciatyvus, geras darbuotojas visada bus pastebėtas.
Po pernai atliktos emigravusių jaunųjų lietuvių mokslininkų internetinės apklausos paaiškėjo, jog dauguma grįžti tėvynėn nenori.
Svarbiausia priežastimi apklaustieji nurodė prastą mokslo ir švietimo padėtį Lietuvoje bei menkas galimybes įgyvendinti savo idėjas.
Prieš pustrečių metų Lietuvoje apsigynęs daktaro disertaciją Robertas Kananavičius, gavęs pasiūlymą tęsti profesinę karjerą Suomijoje, neabejodamas iš tėvynės išvyko.
„Suviliojo galimybė padirbėti kitoje šalyje, pasisemti tarptautinės patirties, o ir atlyginimas ten didesnis”, – sako Robertas.
Juveskiulės universitete lazerinius tyrimus atliekantis mokslininkas yra vienintelis lietuvis daugiatautėje specialistų komandoje.
Robertas jokios diskriminacijos – kaip mažos šalies atstovas – nejaučiąs.
Juolab kad lazerinius tyrimus atliekantys mokslininkai lietuviai pasaulyje ir Europoje yra garsūs kaip gabūs specialistai.
Robertas Kananavičius teigė: „Dirbant mokslinį darbą, svarbu gabumai, laimėjimai.
Ir visai nesvarbu, iš kokios šalies esi”.

Robertas mano, kad savo šalyje gali būti keblu šį tą pasiekti.
Ypač eksperimentinių mokslų srityje, nes eksperimentai daug kainuoja.
Paklaustas, ar pasiilgsta tėvynės, Robertas atsakė, kad nesijaučia išvažiavęs iš Lietuvos, o ir gyvena mintimi, kad darbas užsienyje – ne nuolatinis.
„Dabar man atrodo, kad nieko ypatinga tame užsienyje nėra.
Užsienis, ir tiek.
Na, Suomija – graži šalis.
Žiemą – puikios sąlygos slidinėti”, – prisimindamas puikiai praleistas žiemos atostogas pasakojo Robertas Kananavičius.
Turbūt sunku būtų surasti lietuvį, kuris neturėtų pažįstamų, draugų ar giminių, dirbančių užsienyje.
Pasak sociologės Daivos Kuzmickaitės, Lietuvos gyventojai emigruoja aktyviausiai, palyginti su kitomis naujosiomis ES šalimis.
Prieš savaitę Europos Komisijai pareiškus apie teigiamą laisvo darbo jėgos judėjimo įtaką Europos ekonomikai, apribojimus darbuotojų antplūdžiui iš naujųjų 10–ties Sąjungos šalių po plėtros taikiusios senbuvės raginamos jų atsisakyti kuo greičiau.
Užimtumo komisaras Vladimiras Špidla prieš savaitę pareiškė, jog apribojimus vietinėse darbo rinkose užsieniečiams taikančios 12 senbuvių bei naujokės Vengrija, Lenkija bei Slovėnija turėtų rimtai svarstyti, ar jie yra tikslingi.
Mat Jungtinė Karalystė, Airija bei Švedija – šalys, savo darbo rinkas dešimčiai naujų ES narių atvėrusios vos tik prisijungus prie Bendrijos, patyrė ekonominį augimą ir išsprendė daug senų darbo rinkos problemų.
Kitaip nei bijota, didelio pigios darbo jėgos antplūdžio nesulaukta, vietinių gyventojų nedarbas dėl galimos nesąžiningos konkurencijos nepadidėjo, o ir socialinės tarnybos puikiai susitvarkė su imigrantų skaičiaus padidėjimu.
Jungtinės Karalystės laikraštis „Financial Times” darbuotojų iš naujųjų ES narių įdarbinimą prilygina kone stebuklingiems vaistams vietinių šalių ekonomikai ir yra darbo rinkos be apribojimų atvėrimo kaip įmanoma greičiau šalininkas.
„Financial Times” rašo: „Jeigu reikia vartoti vaistus, geriau pradėti anksčiau nei vėliau.
Delsimas gijimo nepalengvins.
Juo labiau jeigu vaistai garantuoja, kad sveikata pagerės, delsimas yra akivaizdžiai kvailas”.
Beje, Europos Komisijos (EK) pranešime teigiama, jog nors kai kurios šalys įsivedė apribojimus, jos klausimų neišsprendė.
Mat užsieniečiai priimami dirbti nelegaliai, taip sudarydami sąlygas šešėlinei darbo rinkai.
Komentuodama tokias EK išvadas, sociologijos daktarė Daiva Kuzmickaitė pabrėžė, jog tarptautinės migracijos fenomenas, nors iš pirmo žvilgsnio ir atrodo esąs individualus asmens pasirinkimas, yra neišvengiamai susijęs su globalaus pasaulio politine ir ekonomine galia.

Pasak jos, stipresnieji traukia ir valdo silpnesnuosius.
Tuo tarpu Lietuvos Respublikos Prezidento konsultantė ekonominiais ir socialiniais klausimais Kristina Gliosaitė pabrėžė, jog ne laisvo asmenų judėjimo politika yra bėda.
Pirmiausia migracija yra žmonių nepasitenkinimo ekonominės gerovės lygiu padarinys.
Taip pat ne mažiau svarbūs argumentai, ypač „protų nutekėjimo” atveju, yra žmonių nusivylimas savo profesinėmis galimybėmis dirbti ir tobulėti tėvynėje.
ES politiką, integraciją bei migraciją tyrinėjantis Mykolo Romerio universiteto magistrantas Liutauras Labanauskas per sausio pabaigoje vykusią socialinių mokslų forumo diskusiją apie naująją emigracijos bangą pareiškė, jog kol kas taikomi apribojimai yra tik laikina kliūtis jau ir taip opiems emigracijos srautams bei „protų nutekėjimui”.
L. Labanauskas teigė: „Specialistų emigracija ir „protų nutekėjimas” spartės mažėjant kliūčių laisvam asmenų judėjimui.
Tai turės greičiau neigiamą poveikį Lietuvai, kaip pereinamosios ekonomikos šaliai”.
Tuo tarpu K. Gliosaitė pabrėžia, kad aukštos kvalifikacijos specialistus dauguma ES senųjų valstybių narių seniai siekia pritraukti ir dabartinis valstybių narių sprendimas galutinai atverti darbo rinką specialistų emigracijos bangos nesukels.
Prezidento konsultantė mano galutinį darbo rinkos atvėrimą būsiantį naudingą ekonominiams emigrantams, mat žmonės galės dirbti ir gyventi užsienio valstybėse legaliai.
Kitaip tariant, mokėti mokesčius, taupyti, užsitikrinti socialines garantijas ir galiausiai ateityje gauti pensijas už tai, kad dirbo vienoje ar kitoje ES šalyje.
Pasak K. Gliosaitės, ne paslaptis, kad iki oficialios narystės ES pradžios daug lietuvių emigravo ir, remiantis tyrimais, jų svarbiausi emigracijos motyvai buvo susiję su ekonominiais aspektais.
Anot K. Gliosaitės, tikimasi, jog nemažai šių žmonių ateityje vis dėlto grįš į Lietuvą.
Tačiau Pramonininkų konfederacija, neseniai išplatinusi kreipimąsi į aukščiausius valdžios atstovus, jau dabar skundžiasi negrįžtamais ir rimtais pokyčiais, kuriuos sukėlė emigracijos bangos, Lietuvos darbo rinkoje.
Taigi ką vis dėlto reikėtų daryti?
K.Gliosaitė teigia, kad kai bus sudarytos sąlygos sparčiam ekonominiam augimui ir bus įgyvendintos būtinos reformos tokiose srityse kaip sveikata ar mokslas, tai bus labai svarbus motyvas planuojantiems grįžti.
Anot sociologės Daivos Kuzmickaitės, tarptautinė migracija – visuotinis reiškinys, valdomas ir valdantis ne tik ekonominius ir politinius didelių bei mažų šalių laukus, bet įsukęs į šį sūkurį ir individus.
Ji pabrėžė, kad „atsakomybe reikia ir reikės dalytis visiems: valstybėms, lemiančioms migrantų kvotas, valstybėms, toleruojančioms pilkų ir beveidžių biurokratų frontą, kurio jauniems ir veržliems žmonėms nepramušti.
Lygiai taip pat ir kiekvienam iš mūsų – mokytojui, tėvui ir motinai, kurie, „savame nebrandume” ieškodami vynuogių gausos, atšipinsime vaikų dantis”.

Vyriausybė „Mažeikių naftoje” nenori matyti nei lenkų, nei kazachų.
Tačiau „Jukos” tokie nenorai visai nerūpi.
Vyriausybės atstovai, ne vieną kartą tvirtinę, kad dėl „Mažeikių naftos” pardavimo vyksta konstruktyvios derybos, šiuo metu apie jas kalbėti nelinkę – pranešama tik tai, jog skiriasi Rusijos koncerno „Jukos”, valdančio kontrolinį Mažeikių bendrovės akcijų paketą, ir Vyriausybės derybininkų tikslai.
Analitikai jau anksčiau kalbėjo, jog Vyriausybė, siekianti, kad „Mažeikių nafta” būtų parduota žaliavos tiekimą ir investicijas galinčiai užtikrinti įmonei, susidurs su elementariu faktu – „Jukos” nerūpi nei nacionalinis Lietuvos saugumas, nei „Mažeikių naftą” norinčių pirkti įmonių patikimumas, o svarbiausias kriterijus, pasirenkant pirkėją, – jo siūloma kaina.
„Nebuvo jokio pagrindo galvoti, kad „Jukos” rodys ypatingą palankumą mūsų Vyriausybei.
Verslas yra verslas ir kiekvienas rūpinasi savais interesais.
Reikia pripažinti, kad ir Lietuva jokių ypatingų nuopelnų prieš „Jukos” neturi, tad koncernas Vyriausybei nieko nėra skolingas.
Nelabai supratau, iš kur Vyriausybėje buvo toks optimizmas, kad mums bus daromos nuolaidos”, – „Atgimimui” teigė banko „Nord/LB Lietuva” vyriausiasis analitikas prof. Rimantas Rudzkis.
Įstrigo Ūkio ministras ir Vyriausybės derybų grupės vadovas Kęstutis Daukšys, paklaustas, dėl kokių priežasčių nepavyksta susitarti su „Jukos”, atsisakė komentuoti derybų eigą ir rezultatus.
Pasak jo, tai konfidenciali informacija.
Kitas derybininkas premjero patarėjas Saulius Spėčius taip pat nepanoro kalbėtis apie „Jukos” ir Vyriausybės derybas.
Priminsime, kad, vasario pradžioje grįžęs iš Londone vykusio derybininkų susitikimo, premjero patarėjas tvirtino, kad skiriasi abiejų pusių požiūriai į „Mažeikių naftos” pardavimo procesą.
Koncernas „Jukos”, kuriam potencialūs pirkėjai pateikė finansinius pasiūlymus dėl „Mažeikių naftos”, iš šio sandorio siekia gauti maksimalios naudos – kuo brangiau parduoti beveik 54 proc. Mažeikių bendrovės akcijų paketą.
Neatrodo, kad Vyriausybė sulauks nuolaidų.
Vyriausybė siekia, kad „Mažeikių nafta” būtų parduota naftos tiekimą galinčiai užtikrinti įmonei, todėl, „Jukos” išsirinkus Lietuvai netinkantį pirkėją, Vyriausybė galėtų naudotis jai priklausančia pirmumo teise ir už tokią pačią kainą, kurią Rusijos koncernui pasiruošusi mokėti pasirinkta bendrovė, pati perimti kontrolinį „Mažeikių naftos” akcijų paketą ir jį parduodama kartu su dalimi savųjų akcijų ir iš šio sandorio užsidirbti.
Be to, Vyriausybė siekia panaikinti Lietuvai finansiškai nepalankias sutartis su „Jukos”.
„Vyriausybės atstovų komentarus profesionaliai komentuoti tiktų tik Sūrskiui ir Mauzeriui (M.N. – televizijos personažai), nes tokiose derybose nekalbama tai, apie ką derybininkai kalbėdavo – visos kortos ant stalo.
Deja, bet manau, kad Vyriausybės atstovų interesas šiame sandoryje yra ne tas, kuris skelbiamas viešai”, – „Atgimimui” teigė likti nepristatyta panorusi ekonomistė.
Kazachstano bendrovė „Kazmunaigaz” už „Mažeikių naftą” Rusijos koncernui pasirengusi mokėti 1,2 mlrd. dolerių (apie 3,36 mlrd. litų), Lenkijos „PKN Orlen”, neoficialiai duomenimis, siūlo dar didesnę kainą – 1,5 mlrd. dolerių (apie 4,2 mlrd. litų).

Nėra oficialios informacijos apie Rusijos „LUKoil”, kuri Mažeikių bendrovę norėjo pirkti kartu su Jungtinių Valstijų „ConocoPhillips” bei rusų–britų „TNK–BP”, pasiūlymus.
Manoma, kad abi bendrovės, pasiūliusios gerokai mažesnes kainas, nebedalyvauja „Mažeikių naftos” pirkimo konkurse.
R.Rudzkis pritaria nuomonei, kad jeigu Vyriausybei tiktų „PKN Orlen” arba „Kazmunaigaz”, ji nesikištų į „Jukos” vykdomą konkursą ir nesiektų akcijų nusipirkti pati, o vėliau jų parduoti priimtinai įmonei.
„Būtų bandoma tartis dėl Lietuvai nepalankių sutarčių pataisymo ir manau, kad Vyriausybei tai pavyktų padaryti, neperperkant „Mažeikių naftos” iš Rusijos koncerno”, – kalbėjo jis.
Anot R. Rudzkio, vienintelis Vyriausybės koziris šiuo metu – pirmumo teisė, tačiau pirkti „Mažeikių naftą” iš „Jukos” galima būtų tada, jeigu labai skirtųsi potencialūs Mažeikių bendrovės pirkėjai pagal savo galimybes tiekti naftą ar užtikrinti investicijas, o jų siūlomų kainų skirtumas būtų nedidelis.
„Dabar situacija tokia, kad tarp tų įmonių, kurias Vyriausybė norėjo matyti kaip pirkėjus, ir tų, kurios atrodo labiau probleminės, kainų skirtumas yra didžiulis”, – aiškina analitikas.
Tokios pat nuomonės ir „Atgimimo” kalbinta ekonomistė.
„Yra akcininkas, kuris parduoda akcijas, o jeigu nori parduoti dalį savųjų, tai pardavinėji kartu.
Vyriausybė parodo, kad nenori nei lenkų, nei kazachų.
O nusipirkti brangiai visada galima, tik klausimas, kas bus daroma po to ir kam bus parduotos akcijos.
Be to, nepamirškime, kad Vyriausybė šiam sandoriui pasirengusi išleisti kur kas mažiau nei konkurso favoritės”, – teigė ekonomistė.
Vyriausybės derybininkai nuolat kartoja, kad svarbiausia, jog naujasis „Mažeikių naftos” valdytojas gebėtų užtikrinti naftos tiekimą į bendrovę.
„Kazmunaigaz” iki šiol nepavyksta susitarti su Rusijos vyriausybe dėl teisės transportuoti naftą į Lietuvą, o tai gali būti Vyriausybės argumentas pačiai išperkant „Mažeikių naftą”.
„Kaip galima tvirtinti, kad „Kazmunaigaz” arba „PKN Orlen” nesugebės užtikrinti naftos tiekimo, o kuri nors Rusijos įmonė sugebės?
Nematau jokių galimybių garantuoti naftos tiekimą.
Jį gali garantuoti tik Rusijos prezidentas.
„Jukos” kažkada užtikrino tiekimą, o vėliau garantijų nebeliko”, – dėstė ekonomistė.
Tuo tarpu R.Rudzkis mano, kad dėl „Kazmunaigaz” sunkumų vis labiau auga „PKN Orlen” galimybės.
„Vyriausybei bus labai sunku motyvuoti, jeigu ji nuspręs „PKN Orlen” neprileisti prie „Mažeikių naftos” valdymo.
Nenoras matyti Lenkijos įmones Lietuvoje – suprantamas, tačiau jis remiasi prielaidomis.

Kiek kainuoja politikai?
Apie ne tik liberalcentristų bėdą.
Artūras Zuokas išsitraukė sunkiąją artileriją: ėmė ir pateikė „čekį”, rodantį, kiek liberalcentristams kainavo Petras Auštrevičius.
Pasirodo, kas mėnesį partijos nariai mainais už tai, kad P.Auštrevičius ves partiją į rinkimus, jam mokėjo po 6 tūkstančius algos ir dar padengdavo automobilio, telefono ir kanceliarines išlaidas.
Taip A.Zuokas atsikeršijo ne tik iš partijos pasitraukusiam, bet ir kitus žmones skatinančiam išeiti bei naują liberalios pakraipos jėgą kuriančiam politikui.
Bet P.Auštrevičius teigia, kad tai – tik A.Zuoko išsigalvojimas, esą jis nenustebtų, jei liberalcentristų lyderis pasakytų, jog jį buvo įdarbinęs savo vaikų aukle arba kabinėjosi prie jo žmonos.
„Pateikite įrodymus”, – sako buvęs kandidatas į Prezidentus, keistais savo sprendimais greitai išbarstęs turėtą pasitikėjimą visuomenėje.
Įrodymų neturi nei viena pusė.
A.Zuokas gali pasakyti, kad davė, o P. Auštrevičius – paneigti, kad ėmė.
Kuo labiau tikės visuomenė?
Greičiausiai tai priklausys nuo įtaigos meno ir pinigų viešiesiems ryšiams sumos.
Kita vertus, ar kam dar buvo paslaptis, kad partijų kasose yra įsivešėjusi dviguba buhalterija?
Nei vienas politikas šito neneigia kalbėdamas akis į akį, o ne taip ir seniai, kaip tik tada, kai A.Zuokas bėgo į Lenkiją, apie tai buvo prabilęs net pats Seimo Pirmininkas.
Tad gal ir turėjo savo kainą P.Auštrevičius.
Ypač prisiminus, kokia tuomet nepavydėtina buvo A.Zuoko ir visų liberalcentristų padėtis ir kad ne iš didelės meilės liberalizmo idealams P.Auštrevičius prie šios partijos prisijungė.
Jungtuvėse iš išskaičiavimo meilės nebūna.
Blogiausia, kad kaip ir visada labiausiai nustebęs lieka Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininkas.
Zenonas Vaigauskas teigė neįsivaizduojąs, kaip galima mokėti algą politikui.

„Už pinigų slėpimą bei melagingą buhalterinės apskaitos tvarkymą numatyta baudžiamoji atsakomybė”, – sako jis.
Bet ar kada buvo taip, jog po tokių pasakymų prasidėtų realūs veiksmai?
Tiesa, dabar Vyriausioji rinkimų komisija teigia pradėjusi tyrimą, išsiuntusi atsakingoms institucijoms prašymus peržiūrėti pinigų srautus.
Z. Vaigauskas grasina liberalcentristams nutrauksiąs partijos paramą iš biudžeto.
Bet ir A.Zuokas, ir P.Auštrevičius gali būti ramūs.
Tą pačią dieną, jei ir kas ir mokėjo algą už atėjimą į partiją, pėdsakai buvo užpustyti.

– Pirmiausia pradėčiau nuo Lietuvos idėjos.
Juk kiekvienam rimtam komunikacijos specialistui anksčiau ar vėliau pradeda rūpėti tokio masto iššūkiai.
Dėl konkretaus „užsakymo” galiu pasakyti, kad jeigu vertintume valstybę kaip vieną didelę komunikacinę mašiną, tai pagrindinė tos mašinos ašis yra anaiptol ne efektingi renginiai, o švietimo sistema.
Mūsų atveju istorijos dėstymas švietimo sistemoje yra ta sritis, nuo kurios ir priklauso, kaip mes įsisąmoniname kokio nors konkretaus įvykio reikšmę valstybei ar tautai.
Ir čia nepakanka vien tik paprasto aplinkybių išaiškinimo.
Būtina, kad istorija būtų suvokiama kaip dalis visuomenės gyvenimo konteksto.
Juk savo gimtadienio mes negalime atsieti nuo savo tėvų gyvenimo, negalime jo suvokti be dabarties apmąstymų ir be supratimo, ką ir kokiomis aplinkybėmis turime nuveikti iki kitos sukakties.
Visa tai tinka ir visuomenei.
Jai taip pat reikia motyvacijos.
Tai aš bandyčiau pabrėžti formuluodamas „užsakymą” profesionalams.

– Alfredo Bumblausko naujausioje knygoje iš naujo suformuluotą Lietuvos idėją.
Bumblauskas pasiūlė gana netikėtą, bet atspindinčią dabarties perspektyvą mūsų valstybės ir visuomenės raidos versiją, naujai atsakė į klausimus, kodėl ir kaip atėjome iki dabarties būtent tokie.
Nuo jo darbo pasirodymo galime kalbėti apie Basanavičiaus romantizuoto tautos suvokimo eros pabaigą ir apie Lietuvos – Europos valstybės – per amžius įteisinimo mūsų sąmonėje pradžią.

– Pasakysiu liaudiškai – senos legendos „nebeveža”.
Dabar mes jau galime blaiviai įvertinti tas legendas ir konstatuoti, jog realybė buvo daug proziškesnė, o darbai – gerokai kuklesni.
Jeigu Vytautas būtų buvęs Napoleono masto valstybės veikėjas, tai visa Europa neabejotinai jį ir minėtų, bet nemini, nes jis, deja, toks nebuvo.
Lygiai kaip mūsų tauta nepaliko ir didingų – bent europinės reikšmės – paminklų.
Neturime mes nei savo Versalio, nei Nobelio.
Bet vien tai, kad mes išlikome, jau yra kaip paminklas mūsų dvasiai.
Arba, kaip sako profesorius Bumblauskas, mūsų gudrumui.
Jo mintis, kad išlikome, nes buvome gudrūs, sugebą laviruoti, prisitaikyti ir tuo pat metu neprarasti savo tapatumo, verta kuo didžiausio dėmesio ir eskalavimo.

– Na, tinkamiausius žodžius ar formules parinkti kaip tik ir yra profesionalų darbas.
Svarbu tik aiškiai žinoti, ką reikia pasakyti.

– Kaip ir visais modernaus gyvenimo atvejais, globalios konkurencijos aplinkoje – kuo mes išsiskiriame iš kitų.
Ir vėl tas pats Bumblauskas man į tokį klausimą yra atsakęs labai paprastai – mes iš kitų tautų išsiskiriame gudrumu.

Gal ir buitiškai skamba, tačiau tą gudrumą mes galime paversti idėja, aktualizuojančia mūsų santykį su pasauliu.
Ir, žinoma, suteikiančia mums realią motyvaciją didžiuotis, kad štai mes tokie lietuviai, gudrūs, apsukrūs, nepražūstantys pačiose blogiausiose situacijose.
Kitų tokių nėra.
Jeigu mes tokiai idėjai pritariame, tai per artimiausius porą dešimtmečių jai reikia suteikti atitinkamą turinį.

– Ne, čia negali būti jokių užuominų į manipuliacijas ar apgaudinėjimą.
Anksčiau ar vėliau bet koks melas išaiškėja.
Pastaraisiais metais turėjome keletą melu pagrįstų kampanijų, kai visuomenės lūkesčiai buvo išnaudojami savanaudiškų politikų.
Greitai tie politikai iškilo, greitai ir nugarmėjo, ar dar dabar smenga į užmarštį.
Mūsų kalbamuoju atveju reikia suprasti, kad solidi valstybinė komunikacija turi remtis ne šou technologija, o nuosekliu valstybės ir visuomenės raidos tikslų aiškinimu, būdų įveikti neišvengiamą vidaus inerciją ir išorės pasipriešinimą apibrėžimu per gana ilgą laiką.
Na ir, žinoma, sutvarkyti kai kuriuos formos dalykus.
Štai dabar mes neturime Nacionalinės šventės, nes turime jų visas tris.

– Tautos ir valstybės patosas dalijamas iš trijų...
Ir visos turi specifinę prasmę.

– Taip.
O pasaulis ir mes jame dabar judame greitai.
Nebėra kada iš naujo vis grįžti prie tų pačių dalykų.

– Kaip komunikacijos praktikas aš žinau, kad sistema turi būti vientisa.
Mes, be abejo, turime ir žinoti, kas tas Basanavičius, kokia jo doktrina ilgai mums buvo vienintelė, bet ir aiškiai suprasti, kodėl ji nebetinka dabar.
Tikrai ne todėl, kad būtume staiga apsižiūrėję, jog Basanavičius klydo.
Tiesiog viskam savas metas.

– Dabar metas atlikti reviziją.
Tos revizijos metu reikia į naują sistemą įjungti daug ką iš mūsų istorijos.
Kad seni ginklai ir dievai padėtų mums gyventi besikeičiančiame pasaulyje, o ne trukdytų.

– Žinoma, jeigu mūsų mentalitetas bus ir toliau orientuotas beveik išvien į praeitį, tai rytojus gali išaušti ir be mūsų.
Bet turi praeiti dešimtmečiai, kad mąstysena pasikeistų.
Todėl pradėti reikia jau dabar.

– Mes nei sau, nei pasauliui negalėsime pasiūlyti jokių idėjų.
O tik idėjos dabar garantuoja išlikimą.
Be jų mes liksime nepastebimi ir nepastebimai ištirpsime.
Ne demografinės problemos mums kelia didžiausią grėsmę, o neturėjimas savo vizijos.

– Be abejo.
Ir ta kūrybinė doktrina susijusi taip pat ir su Vasario 16–osios nauju įprasminimu.
Tai intelektualų darbas.
O Algis Greitai su Šapausku tegul provokuoja visuomenę, varinėja kraują.
Mūsų, komunikacijos profesionalų, darbas – rasti tinkamą kalbėjimo su kiekviena visuomenės grupe būdą.
Kad ir kaip ten būtų, tai turi būti bendras darbas.

– O kaip jūs paminėsite šią nacionalinę šventę šį kartą?
Dalyvausite oficialiuose renginiuose?

– Vasario 16–osios proga eisiu su draugais išgerti alaus.
Pasikalbėsime apie istoriją.
Manau, diena praeis gerai.

Daugelį Lietuvos ne tik sporto gerbėjų kankina vienas ir tas pats įkyrus klausimas: kokia ULEB Eurolygos ateitis?
Lietuvoje beveik niekas rimtai nenagrinėjo ULEB Eurolygos perspektyvų.
Ir aišku kodėl – sporto žiniasklaidai svarbiausi yra rezultatai bei Lietuvos komandų perspektyvos.
Tačiau kas netingi piktinasi tiek ULEB, tiek atrankos į Eurolygą kriterijais, kurie yra tokie paslaptingi, kad net ULEB prezidentas Eduardas Portela ar Eurolygos vadovas Jordi Bertomeu nesugeba viešai jų paaiškinti.
Daugeliui krepšinio mėgėjų kelia nerimą esminis klausimas: pagal kokius principus atrenkamos komandos į, kaip teigiama, stipriausią Europos klubinių komandų turnyrą, t.y. Eurolygą?
Štai ką šia tema kalba pats J.Bertomeu: „Trejų metų ciklo reitingai atmeta atsitiktinumo veiksnį, tačiau esama tikimybės, kad vienas iš Europos grandų (išskirta – aut.) gali likti už borto.
Tai taip pat suteikia tam tikrą spaudimą klubams, kurie turi stengtis savo šalių čempionatuose, kad laimėtų teisę pasirašyti trejų metų kontraktą”.
Trejų metų sutartys su Eurolygos klubais būtent ir pasirašomos pagal minėtus reitingus, tačiau ir reitingų sudarymo principai yra labai migloti.
Taškai suteikiami už pergalę čempionate ir rezultatus Eurolygoje.
Nors visiems žinoma tiesa – nacionaliniai čempionatai yra labai skirtingų lygių ir objektyviai įvertinti pergalių svorio juose tiesiog neįmanoma.
Be to, kaip žinoma, galioja ir vardinių kvietimų sistema (kitaip sakant, kviečiami tie, kurie turtingesni).
Viską susumavus išeitų, jog pagal sportinį principą į stipriausių Europos klubų varžybas patenka tik ULEB taurės laimėtojas ir net Eurolygos čempionams vieta kitiems metams anaiptol negarantuojama.

Pavyzdžiui, jei šiemet Eurolygą laimėtų Vilniaus „Lietuvos rytas”, tai pagal ankstesnes Eurolygos vadovo kalbas kitąmet jis vis vien nukristų į ULEB taurės rutiną, nes toks yra reitingas...
Tiesa, tas pats J.Bertomeu, akivaizdžiai matydamas savo sukurtos sistemos netobulumus, šiandien jau linkęs svarstyti ir logiškesnius variantus.
Matydami gerus Lietuvos klubų rezultatus, ULEB Eurolygos varžybose turnyro vadovai jau svarsto galimybę mūsų šaliai ir kitą sezoną varžybose skirti dvi vietas.
Apie tai Barselonoje vykusioje iškilmingoje „TOP–16” burtų traukimo ceremonijoje ir prakalbo minėtas vadovas.
Tą patį tarsi patvirtina ir Vilniaus klubo direktorius Jonas Vainauskas: „Barselonoje neoficialiai kalbantis su Eurolygos vadovu Jordi Bertomeu šis užsiminė, kad po sezono galbūt bus svarstoma galimybė Rusijai ir Lietuvai skirti po antrąją vietą Eurolygoje”.
Tačiau visa tai – tik neoficialios kalbos, nepatvirtintos jokiais dokumentais.
2004 m. lapkričio mėn. buvo iškilmingai paskelbta, kad ketverius metus trukęs ginčas dėl Europos krepšinio klubų varžybų pagaliau baigtas – po susitikimo Tarptautinės krepšinio federacijos (FIBA) būstinėje Ženevoje FIBA–Europa ir Europos krepšinio lygų sąjungos (ULEB) vadovai paskelbė apie susivienijimą.
Dalyvaujant FIBA garbės generaliniam sekretoriui Borislavui Stankovičiui ir FIBA generaliniam sekretoriui Patrikui Baumanui (Patrick Baumann), sutartį pasirašė FIBA–Europa prezidentas George’as Vassilakopoulos, ULEB prezidentas Eduardas Portela, FIBA–Europa vykdantysis direktorius Naras Zanolinas bei Eurolygos vadovas Jordi Bertomeu.
Pagal šią sutartį FIBA–Europa pripažįsta visas Europos klubų varžybas.
2004–2005 metų sezono varžybose jau nebus daromi jokie pakeitimai, o 2005–2006 metų sezone FIBA–Europa suteikia teisę ULEB administruoti dvejas pagrindines vyrų krepšinio klubų varžybas, kuriose dalyvaus mažiausiai 48 komandos iš 16 šalių.
Visas likusias klubų varžybas tiesiogiai administruos pati FIBA–Europa.
Kiek reali šiandien ši vienybė?
Klausimas labai aktualus visiems norintiems prognozuoti ULEB Eurolygos ateitį.
Svarbiausia, kas gi yra ULEB?
Europos krepšinio lygų sąjungą (ULEB) 1991 m. įkūrė Italijos, Ispanijos ir Prancūzijos krepšinio lygų atstovai.
Organizacijos tikslas – plėtoti ir skatinti profesionalių Europos krepšinio lygų bendradarbiavimą.
ULEB reikšmė ir įtaka padidėjo 1999 m., kai nemažai Europos krepšinio lygų, nepatenkintų dabartine situacija Europos krepšinyje, ėmėsi oponuoti Tarptautinei krepšinio federacijai FIBA.
2000 metais ULEB, pasitelkusi finansine padėtimi Europos krepšinyje ir FIBA vykdoma politika nepatenkintus klubus, surengė alternatyvų Eurolygos turnyrą.
2001 m. tarp ULEB ir FIBA oficialiai buvo užkastas karo kirvis, tačiau galutinio susitarimo pasiekti nepavyko iki pat jau minėtos sutarties pasirašymo.

Taigi ULEB yra, vaizdžiai tariant, komercinis turtingiausių krepšinio klubų tarpininkas, padedantis jiems organizuoti varžybas ir parduodantis sukurtą produktą, t.y. rungtynes, televizijoms bei reklamos kompanijoms.
Iš šio pelno šis tas nubyra ir klubams, tačiau ir čia lygybės nėra.
Pati ULEB neskelbia, kam ir kiek yra mokama, tačiau ne kartą kilę skandalai dėl finansų paskirstymo.
Pirma išvada: kadangi ULEB pirmiausia domina tik pelnas (paskutinis įrodymas – kitąmet bus suteiktos dvi vietos silpnai žaidžiantiems ir iš Eurolygos iškritusiems prancūzų klubams, nes Prancūzijoje rungtynes transliuos „Canal+” su atitinkama auditorija), vadinasi, pati Eurolyga turi tendenciją plėstis.
Antra išvada: jau šiandien žemo lygio FIBA–Europa organizuojamos klubų varžybos artimiausiu metu išnyks arba tyliai persikels po ULEB vėliava.
Trečia išvada: tik išsiplėtusioje Eurolygoje gali atsirasti dvi vietos lietuvių klubams, nes pagal dabar galiojančius principus bei formatą jie dabar tiesiog netelpa.
Ketvirta išvada: Eurolyga greičiausiai plėsis į Rusijos pusę, kur dar esama neišnaudotos didelės krepšinio televizijos transliacijų rinkos.
Penkta išvada: kadangi krepšinis Europoje niekada nepralenks futbolo populiarumu, ULEB organizacijos finansai visada bus riboti ir visada didžiausius pinigus uždirbs tie, kuriems ir dabar jų netrūksta (Tel Avivo „Maccabi”, Atėnų „Panathinaikos”, Maskvos CSKA, „FC Barcelona”).
Svarbiausia išvada: kol sporte nebus pirmiausia paisoma sportinių principų, tol visi jo gerbėjai ginčysis dėl tiesų, kurių nežino net patys varžybų organizatoriai.
Todėl Eurolygos pavadinimas šiandien nėra žodžių „Europos lyga” trumpinys – greičiau piniginio vieneto euro lyga, kurioje priimama ir doleriais...

Apie pilietiškumo problemas.
Aiškėja takoskyra suprantant pilietiškumą.
Nesunku pamatyti, kaip stokojant apibrėžimo, turinčio tapti nacionalinės savimonės dalimi, stringa pilietinės visuomenės tvirtėjimo procesai Lietuvoje.
Kai nėra to vienodo supratimo, radęsis skepticizmas ir įtarimai grupinio intereso protegavimui visiškai be reikalo skaldo tuos, kurie gali ir privalo konsoliduotis paksinės/uspaskinės/zuokinės oligarchijos bei valdomos anarchijos grėsmės akivaizdoje (išvakarėse?).
Lieka technologiškai pažangiu, tačiau beverčiu euroalumi pasiekta diskutuotina vienybė.
Nenagrinėdamas pilietiškumo apibrėžimo „analitinio teisingumo”, kviečiu aptarti šią sąvoką jos taikymo šviesoje.
Esama nuomonių, kad pilietiškumas yra tai, kas priešinga individualiems bei grupiniams interesams.

Pilietiškumas, kaip asmens savybė, vartotina tik lojalumo valstybės ir tik valstybės interesams kontekste.
Atsiranda tokių pasakymų kaip: „Miesto reikalai nėra valstybės politika, o aktyvus dalyvavimas miesto reikaluose nėra pilietiškumas.
Tai susiję dalykai, bet tai nėra tas pats”.
Tai teigia pilietinėmis laikomų organizacijų lyderiai.
Neneigdamas tokio apibrėžimo analitinės gyvavimo teisės, kviečiu pamatyti ir tokios pozicijos trūkumus bei atkreipti dėmesį į kitokio požiūrio argumentaciją.
Situacija.
Neringos miesto gyventojų pilietiškumas reikalauja maksimalių pastangų ginant Kuršių nerijoje gyvenančių žmonių interesus.
Tarkime, ši bendruomenė nemato kitokių perspektyvų savo interesui užtikrinti, kaip kad virsti eiliniu kurortu ir urbanizuotis taip, kad turistų srautas nuplautų nepritekliaus bėdas.
Tokiu atveju pilietiškai nusiteikę vietos bendruomenės nariai kryžium guls dėl vietinio oligarcho fantazijos – tilto, tunelio, uosto ar aerodromo – statybos, važiuos piketuoti į Vilnių ir darys viską, kas jų valioje, maloniai nustebindami ir patį vietos „kniazių”/lyderį.
Jei pilietiškumas rasis lojalumo nacionaliniam interesui pagrindu, pilietis elgsis visiškai kitaip.
Jis kalbės apie Kuršių nerijos išskirtinumą ir specialiosios paskirties miestą.
Pilietis, besistengiantis būti lojalus abiem bendruomenėms, bus suglumęs.
Tas pats tinka ir sąvartynui prie Kernavės.
Lojalumas lokaliam interesui diktuoja vienokią piliečių veikimo logiką, lojalumas valstybiniam interesui pagal AMB – kitokią.
Ir vienu, ir kitu atveju rasis pilietiškumo kortos, kurias oponentai vienas kitam stengsis išlupti iš rankų.
Nekorektiškas pilietiškumo apibrėžimas, primetantis viršesnio ar nacionalinio intereso svarbą prieš žemesnį lokalų interesą, suteikia daug painiavos ir įtampą Lietuvoje.
Painiava ir įtampa devalvuoja pilietiškumo svarbą visuomenėje, nes negali naudinga ir reikšminga būti priemonė, praradusi kontūrus.
Man pilietiškumas – asmeninė bendruomenės nario savybė, noras aktyviai dalyvauti sprendžiant bendruomenės reikalus.
Ypač per ugdymo procesą, manau, rezultatyvu yra pabrėžti asmenybės dalyvavimą bendruomenės – šeimos, klasės, mokyklos, klubo etc. – savivaldoje, įvardijant tai kaip pilietiškumą.
Manau, kad pilietiškumas, kaip asmens savybė, nepriklauso nuo konkrečios bendruomenės.

Pilietiška savimone pasižyminčios asmenybės (nepriklausomai nuo ideologinio, religinio, profesinio, kultūrinio, tautinio angažavimosi: kairysis ar dešinysis, katalikas ar musulmonas, Cicino ar Bowie gerbėjas, ūkininkas ar profesorius, lietuvis ar lenkas) bus geri kaimynai, bendruomenių (taip pat ir valstybės) patriotai, politiškai atsakingi piliečiai.
Skirtingų bendruomenių pilietiškumas neretai atsiskleidžia skirtingai bei sukelia natūralias pilietiškumo kolizijas.
Tai išspręsti atmetant vienos kurios bendruomenės savimonės padiktuoto pilietiškumo apraiškas nei dera, nei pavyks.
Būtina įsiklausyti į visų bendruomenių, kurių lauke vyksta kolizija, lūkesčius.
Verta matyti, kad priklausymas skirtingoms bendruomenėms lemia skirtingus bendruomeninius lūkesčius.
Šios kolizijos nemažina nacionalinių interesų sukelto pilietiškumo svarbos.
Tauta – tai per tūkstantmečius susiformavęs bendruomeninis institutas.
Jokiais būdais nedera jo sumenkinti.
Būtent tas pilietiškumas, tikiu, gerokai padės išspręsti tiek Kuršių nerijos, tiek Kazokiškių, tiek gėdingos Vilniaus miesto abonentinės sistemos klausimus.

EBSW veiklą tyrusi Seimo laikinoji komisija pateikė abstrakčias išvadas, kurios galėjo būti ir kitokios, sako nukentėjęs nuo holdingo Kazimieras Jonas Jocius.
„EBSW grupės viena iš steigėjų – Investicinė Kauno holdingo kompanija (IKHK) – nuo 1993 m. rinko žmonių indėlius ir už juos garantavo iki 120 proc. metinių palūkanų.
Bendrovės patikimumas reklamuotas pasitelkiant žiniasklaidą.
Per televiziją EBSW prezidentas Gintaras Petrikas tikino, kad tai patikima įmonė, nėra ko nusigąsti, žmonės gali nešti savo pinigus, o jie bus investuoti darant pelningas investicijas.
Šalia jo sėdėjo LDDP atstovas, Seimo Ekonominių nusikaltimų tyrimo komisijos pirmininkas Vytautas Juškus, tarsi leisdamas suprasti, kad jis pritaria G.Petrikui.
Ir nešė ne tik paprasti žmonės, bet ir valdininkai – iki Aukščiausiojo Teismo teisėjų, tai kaip eiliniam žmogui netikėti?
Bet po šia skraiste buvo paslėptas valstybinio masto ekonominis sabotažas, kurį vykdė LDDP su savo patikimu įrankiu KGB”, – tokias mintis „Atgimimui” pateikė save nuo EBSW nukentėjusiu vadinantis Kazimieras Jonas Jocius.
Jis 1991–1993 m. dirbo Vyriausybės kanceliarijoje referentu pramonės, o vėliau ekonomikos klausimais, tačiau esą dėl savo priešiško nusiteikimo vykdomam įmonių privatizavimui „sukėlęs ugnį prieš save” ir taip netekęs darbo.
Pagal teismo nuosprendį turėjęs grįžti į Vyriausybės kanceliariją, tačiau „nebuvo praleistas net per slenkstį”.

Dar 1994 m. tvirtina iškėlęs bylą Lietuvos valstybei dėl žalos, atsiradusios dėl valdžios institucijų neteisėtų veiksmų, atlyginimo (dėl patirto nedarbingumo ir 1000 jo atstovaujamų IKHK kreditorių moralinės žalos).
Ši byla jau pradėta nagrinėti iš esmės.
K.J.Jocius sako nuo 1994 m. informavęs įvairias valstybės institucijas, o nuo 1995 m.– ir prezidentūrą, apie netinkamą EBSW veiklą, tačiau į tai nereaguota.
K.J.Jocius parodymus davė ir laikinajai parlamentinei komisijai, tyrusiai EBSW grupės veiklą.
Pasak pašnekovo, vasario pradžioje visuomenei pateiktos išvados turėtų būti kitokios.
Atsakydama į pirmą klausimą, kokie juridiniai ir fiziniai asmenys dalyvavo sukuriant EBSW koncerną ir šio koncerno veikloje, komisija įvardija devynis EBSW steigėjus ir daro išvadą, kad EBSW departamentų veikla nebuvo tarpusavyje susijusi.
Tačiau, K.J.Jociaus tvirtinimu, dabartinio vidaus reikalų ministro Gintaro Furmanavičiaus, buvusio „Žemprojekto” Statybų departamento direktoriaus, ryšys su EBSW grupe buvo akivaizdus.
„G.Furmanavičiaus ryšys kuo glaudžiausias.
„Žemprojektas” buvo visiškai privatizuotas EBSW.
Jis neplėtojo verslo projektuodamas, bet nuomojo patalpas, už kurias IKHK mokėjo indėlininkų pinigais”, – „Atgimimui” sakė K.J.Jocius.
Pasak jo, 1995 m. liepos 17 d. Kauno apygardos teisme registruotas G.Furmanavičiaus pasirašytas ieškininis pareiškimas, kuriuo AB „Žemprojektas” dėl IKHK nesumokėtų 100 tūkst. Lt už patalpų nuomą prašo IKHK iškelti bankroto bylą.
Tačiau, anot K.J.Jociaus, dar išvakarėse AB „Žemprojektas” prisiteisė 70 tūkst. Lt, o tais pačiais 1995 m. AB „Žemprojektas” iš IKHK kasos buvo pasiėmęs 120 tūkst. Lt ūkio išlaidoms.
Tad, K.J.Jociaus žodžiais, dar neaišku, kas kam buvo skolingas.
„Kaip jis gali būti nesusijęs ir išnykti jo pavardė iš išvadų, jei G.Furmanavičius turėjo apie dešimt įmonių akcijų, daugelyje įmonių buvo stebėtojų tarybos narys?” – klausė K.J.Jocius.
Anot jo, įtarimų kelia ir tai, kad G.Furmanavičius Kauno apygardos teismo paprašė paskirti kreditorių susirinkimų pirmininku Vytautą Šustauską.
„Kodėl būtent jį?
Ir kas mokėjo „ubagų” karaliui, kad jis galėjo pirkti dešreles maišais ir jomis maitinti vargšus?
Žmonės nežinojo, kad dešrelės pirktos jų pačių pinigais”, – kalbėjo K.J.Jocius.
Komisija į antrą klausimą, kaip pasireiškė EBSW koncerno veikla per indėlių rinkimo ir valstybės turto privatizavimo procesą, atsako minėdama valstybines institucijas (ministerijos, Vyriausybė, Seimas, jo paskirta Centrinė privatizavimo komisija), kurios nesiėmė reikiamų priemonių ir taip leido EBSW nekontroliuojamai manipuliuoti Lietuvos piliečių investicinėmis ir piniginėmis lėšomis, nevaržomai supirkti daug valstybės įmonių ir kai kuriose iš jų sukelti bankrotą.

Išvadose įvardijami tik keli konkretūs asmenys – Lietuvos banko valdybos pirmininkai ir Kauno mokesčių inspekcijos vadovai (R.Visokavičius, K.Ratkevičius, A. Linkevičius, J.Rimas), galimai atsakingi už susidariusią padėtį.
Išvadose minimi konkretūs – Valstybinių įmonių ir Valstybinio turto pirminio privatizavimo – įstatymai, sudarę sąlygas akcionuoti valstybės turtą ir perimti valstybinio kapitalo valdymą jo neprivatizuojant.
Pasak K.J.Jociaus, nei tuometinis finansų ministras E.Vilkelis, nei buvęs ekonomikos ministras J.Veselka negalėjo nežinoti, kas dedasi – juk Valstybinio turto pirminio privatizavimo įstatymą rengė Ekonomikos ministerija, o Seimas jį priėmė.
„Kas gali paneigti, kad tuo metu inicijuotas Valstybinių įmonių, Akcinių bendrovių įstatymai nebuvo sąmoningai rengiami su spragomis, nenumatyta bendrovių vadovų, kurie sąmoningai perskolindavo bendrovių lėšas kitiems savo vardu, atsakomybė.
Juk „Laivytės” objektų būtų užtekę, kad būtų atsiskaityta su indėlininkais, bet įmonė per aukcionus nuvertinta”, – sakė K.J.Jocius.
Trečiuoju klausimu, kokia buvo EBSW koncerno įtaka Lietuvos bankų sektoriuje, komisija pareiškė, kad Vyriausybė viršijo savo kompetenciją ir atsisakė galimybės turėti įtakos Lietuvos valstybinio komercinio banko visuotiniame akcininkų susirinkime ir taryboje priimamiems sprendimams.
Taip pat tvirtinama, kad Lietuvos bankas akivaizdžiai nevykdė reikiamos kontrolės EBSW grupės kontroliuojamuose bankuose.
Tačiau K.J.Jocius tvirtina, kad, atsakant į šį klausimą, reikia atkreipti dėmesį į EBSW grupės valdomoms įmonėms suteiktas paskolas su valstybės garantija už 144 mln. Lt, kurios taip ir nebuvo grąžintos.
„Išvadose nėra įvardyta, kas būtent balsavo už tai, kad EBSW būtų skirtos paskolos – 144 mln.Lt be jokio garanto.
EBSW įmonių įstatinis kapitalas buvo dešimt kartų mažesnis nei paskolos, nenagrinėta, kas jas padengs”, – sakė pašnekovas.
Be to, pasak J.K.Jociaus, iš dokumentų matyti, kad G.Petrikas ir kiti veikėjai „imdavo surinktus iš žmonių pinigus” ir jau kaip fiziniai asmenys dėdavo juos į banką už 70 proc. palūkanas.
Pavyzdžiui, taip 1994 m. gegužės 25 d. G.Petrikas į banką padėjo apie 1 mln.132 tūkst.Lt.
Atsakydama į ketvirtąjį klausimą, kokias pasekmes valstybei bei visuomenei sukėlė EBSW koncerno veikla, komisija daro išvadą, kad nuo EBSW grupės veiklos nukentėjo apie 15 tūkst. fizinių asmenų, praradusių 80 mln. Lt, apie 20 mln. Lt prarado juridiniai asmenys, per 50 Lietuvos įmonių bankrutavo, buvo sanuotos ar restruktūrizuotos, kai kurioms bankroto procedūra dar vykdoma.
Komisija tvirtina, jog galima daryti išvadą, kad ši koncerno veikla, EBSW grupei priklausiusių įmonių bankrotai, negrąžinti asmenų indėliai padarė materialinę žalą valstybei, fiziniams ir juridiniams asmenims.
Čia komisija kaltais įvardija Lietuvos banką, Aukščiausiosios Tarybos ir Vyriausybės atliktą valstybinių bankų reorganizavimą.
Penktą klausimą, kokios aplinkybės sudarė sąlygas EBSW koncerno veiklai ir padėjo EBSW koncerno steigėjams, vadovams ir kitiems asmenims, artimai susijusiems su šiuo koncernu, išvengti atsakomybės, komisija sujungė su šeštuoju – kokia valstybės politikų, teisėjų, pareigūnų ir tarnautojų veika sudarė palankias sąlygas EBSW koncerno veiklai.
Atsakydama į juos komisija daro išvadą, kad prie IKHK neteisėtos kreditinės veiklos prisidėjo Lietuvos bankas, Kauno valstybinės mokesčių inspekcijos, Finansų ministerijos, Vidaus reikalų ministerijos, teisėsaugos institucijų neveikimas.
Nagrinėdama VĮ „Jūra” veiklos aspektus komisija daro išvadą, kad Ministro Pirmininko, žemės ūkio ministro, Žuvininkystės departamento direktoriaus priimti sprendimai buvo naudingi EBSW veiklai.
Pagalba EBSW įvardijama ir chaotiška perėjimo iš planinės komandinės ekonomikos į rinkos ekonomiką reforma, pervertinta privataus kapitalo svarba šalies ekonomikoje, valstybės turto privatizavimo tvarka, netobuli teisės aktai.
Anot K.J.Jociaus, jis komisijos išvadose pasigendąs konkrečių asmenų pavardžių, kurie turėjo kontroliuoti EBSW įmones, bet to nedarė.
Jo tikinimu, pradinėse komisijos išvadose įvardyti apie dešimt asmenų, tačiau juos dangstydama komisija savo išvadas esą išgrynino.

Anot jo, išvadose turėjo būti ir dabartinio parlamentaro A.Matulevičiaus, buvusio UAB „Baltex” direktoriaus, pavardė, kuris „vykdė atsiskaitymus su EBSW direktore Barysiene, paskui buvo ministras be portfelio, per kurį ir susidorota su kitaminčiais Vyriausybėje”.
Vardydama, kokių buvo imtasi priemonių siekiant užkirsti kelią EBSW koncerno veiklai, komisija konstatuoja, kad teisėsaugos institucijos, Lietuvos bankas, Kauno mokesčių inspekcija, Finansų ministerija nesiėmė pakankamai priemonių, kad būtų užkirstas kelias tokiai veiklai.
Komisija taip pat pažymi, kad nuo 1993 m. Seimo Ekonominių nusikaltimų tyrimo komisija pradėjo domėtis kai kuriomis įmonėmis, susijusiomis su EBSW veikla.
Pasak K.J.Jociaus, jis pats matęs, kaip EBSW vadovai nuo 1992 m. po Vyriausybę vaikščiojo kaip po savo namus, tačiau valdantieji dabar esą dengia A.Šleževičių ir kitus už tai, kad pastarieji sutiktų padengti G.Furmanavičių.
„Jie dengia vieni kitus”, – sakė K.J.Jocius.
Anot jo, A.Šleževičius, būdamas paskolų komisijos pirmininkas, „visur vadintas 5 proc. vyruku”.
Tai, pašnekovo žodžiais, gali reikšti, kad jis gaudavo atskaitymus, nes jam, besiverčiančiam verslu (pieno milteliai, spirito gamyklos), įstatinis kapitalas buvo reikalingas.
Be to, iš EBSW Vyriausybei, pasak K.J.Jociaus, ateidavo įvairūs mokėjimų pavedimai „už paslaugas”, kaip kad 1995 m. liepos 20 d. sumokama už kelionę į Graikiją, kur delegacija iš Vyriausybės, kurioje buvo ir EBSW atstovų, stebėjo krepšinio rungtynes.
Komisija į klausimą, ar šiuo metu EBSW koncerno steigėjai, vadovai bei kiti asmenys, artimai susiję su šiuo koncernu, dirba (dirbo) valstybės ir savivaldybių institucijose bei įstaigose, pateikia tris – Sigito Godelio, Ramūno Lenčiausko, Petro Česnulevičiaus – pavardes.
Anot K.J.Jociaus, komisija turėjo įvardyti ir daugiau asmenų, „nagrinėjant ministrų, banko pirmininkų, prokurorų veiklą”.
Todėl kai Seimas svarstys šias komisijos išvadas, jos, K.J.Jociaus manymu, turėtų būti grąžintos komisijai, jai paskirti papildomi 2–6 mėn. tyrimui, į darbą įtraukti teisininkai.
Žmonės, jo teigimu, turi žinoti, kas būtent sudarė sąlygas išplauti tiek pinigų.
Tie veikėjai, kurie komisijos posėdžiuose tvirtino neprisimeną savo veiksmų, K.J.Jociaus nuomone, išvadose turi būti įvardyti atskira pastraipa, kad žmonės pamatytų, „su kokia partija turi reikalą”, nes jie esą neprisimena todėl, kad tai jiems naudinga.
Čia esą svarbūs V.Bulovas ir A.Šleževičius.
K.J.Jociaus tvirtinimu, „viskas, kas čia pasakyta, paremta įrodymais, o kur pareikšta nuomonė, yra jo nuomonė, sudaryta iš įrodymų visumos”.

Apie tai, kaip keičiasi Anglijoje gyvenančių žmonių suvokimas apie darnią raidą.
Paskutinį kartą Londone lankiausi lygiai prieš metus.
Tuomet atrodė, kad tokios temos kaip darni raida, socialinė verslo atsakomybė, etiškas vartojimas ir sveika gyvensena vyrauja pogrindyje bei siauruose akademikų, specialistų ir radikalų sluoksniuose.

Neabejotina, tai buvo madinga, tačiau plačios visuomenės nedomino ekologinės morkos ar iš kanapių pluošto pagaminti drabužiai.
Tokios temos kaip klimato kaita atrodė baisiai nuobodžios, palyginti su tuo, kokio garsaus dizainerio drabužius vilki Victoria Beckham.
Plačią visuomenę pasiekianti žiniasklaida neskyrė daug dėmesio darnios raidos klausimams.
Dabar viskas atrodo kitaip.
Dar traukinių stotyje mano akis patraukė laikraščių stendas.
Tai buvo „Evening Standard” priedas, skirtas žaliajai revoliucijai, su Stellos McCartney nuotrauka.
Pasirodo, jog Paulo ir Lindos McCartney dukra, būdama drabužių dizainerė, daug dėmesio skiria ekologijai.
Tai atspindi ne tik jos gyvenimo būdas, bet ir profesija.
Garsenybių gyvenimo būdas visada yra įkvėpimo šaltinis masėms, tad nenuostabu, kad „Evening Standard” šiame priede pristatė garsius žmones, kurie aktyviai kovoja už ekologiją.
Tarp 10 aktyviausių kovotojų puikuojasi tokie vardai kaip Jude Law, Leonardo di Caprio, Mickas Jaggeris, princas Williamas, Harrisonas Fordas, George Clooney ir kiti.
Nesvarbu, kad jų konkretūs darbai galbūt apsiriboja tik vegetarizmu, medžių sodinimu, važinėjimu aplinkai palankesne mašina, tokia kaip „Toyota Prius”.
Ar paprasčiausia jie dėvi gamtoje irstančius apatinius.
Skeptikai gali pasakyti, kad jie turtingi, tad gali sau leisti tokią prabangą kaip naujausios ekologiškos mašinos ar medžių sodinimo finansavimas.
Vis dėlto negalima nuvertinti dėmesio išlepintų garsenybių indėlio į darnios raidos populiarinimą.
Protingas mokslininkas gali parašyti traktatą apie darnią raidą, bet bėda ta, kad jo darbas sunkiai skinsis kelią į plačiosios publikos akiratį.
Tačiau tokiam garsiam dainininkui kaip Chrisas Martinas iš „Cold Play“ užtenka tik pasiūlyti pirkti „socialiai atsakingai pagamintą šokoladą”, ir tokia svarbi žinia daug stipriau užsifiksuoja žmonių galvose.
Ypač jei tai yra transliuojama per dažnai žiūrimą televizijos naujienų laidą.
Būtent televizijos naujienų laidos mane ir labiausiai nustebino.
Klimato kaita, prevencinė medicina ir „etiškai pagaminti” drabužiai buvo karščiausios tų dienų naujienos.
Buvo parodyti tirpstantys ledynai ir paaiškinta, jog tai gali kilstelti vandens lygį tiek, kad tokios vietos kaip Florida tiesiog paners po vandeniu.
Naujienose buvo pristatyta nauja NHS (National Health Service) programa – per ją daugiau dėmesio bus skirta prevencinei medicinai ir sveiko gyvenimo būdo propagavimui.

„Mark&amp;Spencer” pristatė naujus drabužius, kurie yra gaminami iš ekologiškai išaugintos medvilnės bei neišnaudojant trečiojo pasaulio žmonių.
Buvo neįprasta girdėti iš naujienų vedėjos tokių nepatogių klausimų aviacijos industrijos atstovui kaip: „Taigi, kaip jūs jaučiatės žinodami, kad aviacijos verslas niokoja planetą?
Ką jūs darote, kad tai sustabdytumėte?”
Toje pačioje naujienų dalyje buvo apklausiami žmonės, siekiant išsiaiškinti, ar jie žino, kokį poveikį aplinkai daro jų atostogos šiltuosiuose kraštuose, juolab kad į juos reikia skristi lėktuvu.
Pagrindinė CNN naujiena buvo JAV prezidento G.Busho (Dž.Bušo) deklaracija, jog bus skiriama daugiau pinigų alternatyvios energijos technologijų tyrimams.
Savo kalboje jis teigė, kad JAV yra priklausomos nuo naftos ir kad tik naujos energijos technologijos gali pakeisti nusistovėjusią situaciją.
Vis dėlto nevyriausybinė „Friends of Earth” (Žemės draugai) organizacija sukritikavo G.Busho kalbą, atkreipdama dėmesį tai, jog laikas imtis konkrečių veiksmų, o ne vien tik apsiriboti tyrimais.
Važinėdama metro, kuriame gausu reklamos, negalėjau neatkreipti dėmesio į „British Petroleum” (BP) reklamą: „Mes ieškome kelių į žalesnę ateitį”.
Kaip BP ieško tų kelių ir ar gana atkakliai ieško, aš nesidomėjau, tačiau vien tai, kad tokia reklama pateko į metro, kur praeina žmonių masės, yra gerai, nes galbūt ne vienam žmogui tai buvo pirmasis signalas, kad vėjo, saulės ir vandenilio energija yra ateities energija.
Populiarioje „Borders” knygų parduotuvėje vartydama kokią nors knygą apie sveikatą ar kulinariją atkreipdavau dėmesį į visur šmėžuojančius patarimus: „Rinkitės tik ekologiškai išaugintas daržoves, nes įprastose gausu pesticidų ir chemikalų likučių, kurie yra žalingi jūsų sveikatai”.
Tikrai, ekologiškų produktų parduotuvėse, tokiose kaip „Fresh&amp;Wild”, visuomet turėdavai atstovėti netrumpą eilę.
Nenuostabu, kad didžiausias pasaulyje ekologiškų produktų prekybos centrų tinklas „Whole Foods”, įkėlęs koją į Didžiąją Britaniją, nebesismulkina mažomis parduotuvėmis ir jau pradėjo įrenginėti didelį prekybos centrą Londono High Street Kensington.
Gurkšnodama morkų sultis „Quiet Revolution” (Tyli revoliucija) kavinėje nugirdau, kaip šalia sėdinčios moterys aptarinėjo, jog rengiamas planas uždrausti reklamą vaikams tų maisto produktų, kurių sudėtyje yra daug cukraus.
Penkių žvaigždučių viešbutyje „Grove” gėlės buvo pamerktos stiklainiuose.
Turbūt viešbutis laikosi aplinkosauginės politikos ir kaip sugeba, taip prisideda prie išteklių tausojimo.
Naktiniame klube tipiškai korporatyviai atrodantis vyras, kuris prisistatė kaip verslo konsultantas, garsiai pareiškė, kad pats laikas būtų žemės ūkyje taikyti šamaniškus ritualus, kad karvės būtų laimingesnės ir jų mėsa geresnė.
Nekomentuosiu tokių pareiškimų, tiesiog neįtikėtina, kaip greitai viskas verčiasi aukštyn kojomis.

Apie kvaziteisės sistemą ir Lietuvos medžioklės įstatymą.
Senovės Roma buvo ir imperija, ir respublika, bet jos teisės teorijos pagrindai pasitarnavo pilietinių valstybių vizijoms.
Sovietija (imperija) atrado, kad teisė gali tarnauti klasių diktatūrai.
Todėl sėkmingai vienus smaugė, o iš kitų bandė kurti patricijų luomą.
Tuo pasinaudojo tautos nepribaigtas sovietinių patricijų luomas.
Ėmėsi kurti savo ir savo vaikų gerovei kvaziteisinę (lyg ir teisės) sistemą, kurią trumpai galima apibūdinti garsiuoju „vsio zakono”.
Panagrinėsiu tik vieną kvaziteisės kūrinį, pavadintą Medžioklės įstatymu, bei terpę, kurioje jis brandintas.
Norminį kūrinį, kuriuo siekiama seniesiems/naujiesiems patricijams privilegijuoto gyvenimo, apie kokį sovietmečio 1–ojo būrelio medžiotojai ar prieš juos buvusi sušlėktėjusi bajorija galėjo tik svajoti.
Seimas sausio 19–ąją pritarė Valdo Adamkaus veto Aplinkos komiteto parengtoms Medžioklės įstatymo pataisoms.
Pats įstatymas jau galiojo ir iki vetavimo, jo įgyvendinimui leidžiami vėjais (nesitiki, kad senųjų/naujųjų patricijų užmačios galų gale nebus sustabdytos) nemaži mokesčių mokėtojų pinigai.
Kad tai yra iškreiptų siekių įstatymas, nusako pirmas jo sakinys, nurodantis, kad juo „reguliuojami visuomeniniai santykiai, susiję su medžiojamosios faunos apsauga ir racionaliu jos naudojimu”.
Betgi valstybės teritorijoje laukinės gyvūnijos apsaugą bei racionalų naudojimą jau reglamentuoja Gyvūnijos apsaugos įstatymas.
Visose protingose šalyse medžioklės įstatymų paskirtis – reglamentuoti ne gyvūnijos naudojimą, bet santykius tarp medžiotojų ir žemės, miškų bei vandenų savininkų ar valstybinių teritorijų valdytojų.
Argi to nežinojo įstatymo kūrėjai?
Žinoma, žinojo.
Dėl to jie prie Seimo komiteto ir specialią žinovų komisiją sudarė iš daugelio žinybų atstovų... atstovaujančių (be vieno asmens) vienai suinteresuotajai pusei – tai pačiai senųjų/naujųjų patricijų kastai.
Taigi Seimas, pritaręs Prezidento veto, paliko nepakeistą įstatymo variantą, numatantį, kad galima registruoti ne mažesnį kaip 1000 ha medžioklės naudmenų plotą.
Kitaip sakant, liaudies priešų – žemės ir miškų savininkų, nustekentų iki trihektarininkų, pykčiui.
Nes, pagal mokytus medžioklėtvarkininkus, ir kiškelis ne mažesnį kaip 1000 ha plotą apšoka.
O ką jau kalbėti apie briedį...

Atsakant į tai, derėtų grįžti į praeitį.
Konflikto tarp visuomenės ir medžiojimo teisę turinčių asmenų prieškario Lietuvoje nebuvo.
Tokie pripažinti autoritetai kaip profesorius Tadas Ivanauskas medžiojimo teisę įvilko į gamtosaugos rūbą.
Taisyklingos medžioklės, Tėviškei pagražinti draugijos telkė idealistus.
Nūdienos nepelnytų ordinų kavalierių apsimetėliškumas anuometinių draugijų nariams jei ir nebuvo visai svetimas, tai bent neįgavo šiandienio ciniškumo apraiškų.
Tad ir anuometinis Medžioklės įstatymas geriau ar blogiau tenkino visuomenės poreikius.
Sovietmečiu medžiojimą reglamentavo Gamtos apsaugos komiteto (turėjusio medžioklės, bet neturėjusio gyvūnijos apsaugos skyriaus) pirmininko įsakymai.
Įstatymo nebuvo.
Tuo, kad neturėjo įstatymo, šis komitetas panešėjo į kitą trijų raidžių komitetą, iš kurio išėję pensininkai ateidavo dar kurį laiką į GAK padirbėti (pailsėti gamtoje) bei pasistiprinti (palikti savo buvimo žymių).
Simptomiška, kad abu komitetus visada tiesiogiai šefuodavo Pirmasis.
Todėl patricijams įveistos didžiulės kanopinių (žolėdžių) bandos be baimės galėjo mindyti ne tik suvalstybintos žemės, bet ir kaimiečių sklypelius.
Kas savaitgalį „Šešupėje” valdžios vairuotojai į bagažines prisikraudavo „lauknešėlių”, ir automobilių kavalkados sklisdavo po spec. medžioklės ūkius, po visą Lietuvą – vietose svečiais pasirūpindavo kolūkių „pirmininkienės” ir tarybinių ūkių „direktorienės”.
Kitaip medžiojo vadinamosios Medžiotojų ir žvejų draugijos nariai.
Jiems GAK nuleisdavo medžiojimo eksportui ir vietos rinkai planus.
Jų vykdymas nulemdavo ne tik etatinių draugijos darbuotojų algas ar premijines išmokas, bet dažnai ir ateitį.
Ypač kentėjo dėl elnių planų (dėl šių žvėrių atsargumo) rajonai, pvz., Joniškio, privalėję „atšaudyti” (terminas medžioti čia netinka) daug žvėrių.
Beveik kas vakarą iš Joniškio Žagarės link riedėdavo spritnus rajono jėgermeisterio sunkvežimis.
Be atsakingojo už planų vykdymą, jame sėdėdavo šaulys su planams skirtu graižtviniu karabinu.
Kėbule stovėjo vadinamieji „ragatkininkai”, kailiniuoti elnių rodeo, pavojingo naktinio žvėrių vaikymosi per biržių kelmus ir ganyklas dalyviai.
Jie dirbo juodą darbą – padėdavo žiemos žvarboje žvėris darinėti ir sukelti į kėbulą.

Už tai kaip atlygį iš „ragatkių”, lygiavamzdžių šautuvų, galėjo šaudyti prožektorių šviesoje išnyrančias lapes, kitokius kailinius žvėris.
Paryčiais sunkvežimis su į dangų styrančiomis žvėrių kojomis skubėdavo į mėsos kombinatą, o žvėriena – pas pasaulio turtinguosius, parnešdama sovietijai taip trokštamą valiutą.
Jau mūsų dienomis Kaune veterinarijos tarnyba skambina pavojaus varpais: keturi miesto rajonai bei su jais besiribojančios teritorijos paskelbtos pavojingos ligos – pasiutligės – židiniais.
Vilniuje pasiutusios lapės pjaunasi su šunimis Pasakų parke tarp auklių ir vaikų vežimėlių.
Veterinarijos tarnyba biudžeto lėšomis nuperka brangią vakciną – sakosi suvakcinuosianti kailėtuosius plėšrūnus visoje Lietuvoje ir suokia Europos Sąjungos struktūroms išgalvotas versijas apie tokio plataus pasiutligės atkryčio priežastis.
Bebrai – nuostabūs gyvūnėliai.
Darbštuoliai statybininkai.
Tačiau žmonės galvoja, kad jie dauginasi dešimtimis – bebrai baigia užkimšti ir taip apleistus irigacijos įrenginius, kurių tvarkytojai tik bejėgiškai skėsčioja rankomis.
Abu šie pavyzdžiai rodo tik tai, kaip toli negatyvia kryptimi nepriklausomybės metais pažengė erozija medžioklės srityje.
Sovietmečio praktika: medžiotojų būreliai buvo buriami miestuose.
Medžiojimo vietas pasiekdavo valstybiniu transportu, kai tik galėdavo, nemokėdavo už benziną.
Po nepriklausomybės atgavimo už benziną mokėti jau reikia.
Tačiau būreliai (klubai) ir toliau miestietiški – žemės savininkų netraukti į procesus juk leido įstatymas.
Miestiečiai, kurie buvo pripratę prie „varyminių” medžiojimo būdų, keisti įpročių nenori.
Nenori ieškoti lapių ar vargti su bebrais.
Ne vien todėl, kad tingėtų.
Tai daryti neapsimoka, kailių nėra kur dėti – kailininkystė sužlugdyta ir niekas apie ją nekalba, o Uspaskicho (kol buvo ministras) pamėtėti Europos pinigai Kėdainių kailininkams, matyt, skirti Krekenavos skerdyklos (t.y. Uspaskicho skerdžiamų gyvulių) odoms apdirbti.
Sąžiningi medžiotojai nerimastingai stebėjo drastišką jų pasirodymą giriose.
Su moderniausiais graižtviniais, margomis maskuotėmis, visiškai be etikos (apie medžiotojišką ir kalbėti neverta).
Sako, per juos Lietuva netapo tuo, kuo jai paties Dievo skirta būti, – medžioklinio turizmo rojumi Europos piniguočiams.

Gal.
Greičiausiai naikindami geriausių žvėrių genofondą ir jie atsiriekė savo riekę.
Paklaustas, kur jo kadencijos pabaigoje dingo briedžiai su elniais (1996 m.), pirmasis po valstybingumo atgavimo aplinkos ministras (sustabdęs stambiųjų kanopinių medžioklę) teigė, kad juos iššaudė brakonieriai.
Jis netikėjo lietuvių sąžiningumu (kur jiems iki vokiečių visuomenio iniciatyvumo), netikėjo tautos meile protėvių pasauliui.
Buvo draudimų įvedimo per Aplinkos ministeriją šalininkas.
Kaip senajame GAK.
Europos valstybių medžioklės įstatymai turi savo ypatumų, bet juose bendra tai, kad medžioklės teisė yra žemės teisės dalis.
Savininkai nėra atskirti nuo medžiojimo, patys yra tvarkingo medžiojimo inicijuotojai, rėmėjai ir prižiūrėtojai.
Jie daug daro medžioklei (žvėrims ir medžiotojams) ir, suprantama, siekia turėti naudos.
Medžioklės įstatymu nustatomas mažiausias teritorijos vienetas (dažnai tam vartojamas vokiškas terminas „revieren”), kuriame galima medžioti.
Žemės bei miškų savininkai ir valdytojai, iš savo valdų sukūrę revyrus, juos registruoja tos teritorijos valdymo institucijose, kurios yra nuomos sutarčių prižiūrėtojos ir medžioklėtvarkos specialistų telkėjos.
Medžiojimo teisė atsiranda atlikus tam tikras valstybėje nustatytas procedūras.
Medžioklės konkrečioje vietoje teisė atsiranda medžioklės plotų nuomos ar žemės bei miškų nuosavybės principu.
Jei savininkai patys nori medžioti, jie tai gali daryti tik bendrais pagrindais (savos žemės jiems tik nereikia nuomoti).
Pažeidimų prevencijos siekiama ne vien griežta nuobaudų sistema, bet ir visuomenės, ypač savininkų, vykdoma kontrole, etikos normų paisymu.
Kuri sistema veiksmingesnė – Europos ar ta, kurią šešiolikti metai stumia senoji/naujoji nomenklatūra, nesunku palyginti.
Sienos juk atviros.
Kurio nors universiteto studentai Europos teisės požiūriu turėtų panagrinėti patį tos nomenklatūros kūrinį – Medžioklės įstatymą.
Ir jei jie vis dėlto padarys išvadą, kad jis yra kvaziteisinis, gal tuomet imsis ir plačiau paanalizuoti Lietuvos įstatymų leidėjų kūrybą.

Vladimiras Putinas pristatė prioritetinius klausimus, tarp kurių aktualiausias – energetika.
Praėjusį savaitgalį Maskvoje spaudžiant šaltukui vyko pirmasis šiais metais vadinamųjų G8 šalių – turtingiausių pasaulio valstybių – finansų ministrų susitikimas, kuris yra vienas iš įžanginių renginių į šių metų liepos mėnesį vyksiantį trisdešimt antrąjį kasmetinį G8 valstybių vadovų susitikimą Sankt Peterburge.
Per šį susitikimą sakytoje kalboje Rusijos prezidentas Vladimiras Putinas pateikė prioritetinius klausimus, tarp kurių minėtas tarptautinis energetikos saugumas, pagalba skurstančioms šalims, kova su terorizmu, švietimo sklaida, „populiariausių” ligų prevencija.
Tačiau, be abejo, labiausiai rūpimas klausimas buvo energetika.
Susitikime taip pat dalyvavo ir Tarptautinio valiutos fondo (TVF) direktorius Rodrigo Rato, Pasaulio banko (PB) prezidentas Paulas Wolfowitzas (Polas Volfovicas), Austrijos, šiuo metu pirmininkaujančios Europos Sąjungos (ES) Tarybai, finansų ministras Karlas–Heinzas Grasseris (Karlas–Haincas Graseris) ir ES ekonominių ir valiutų reikalų komisaras Joaquinas Almunia (Joakinas Almunia).
Rusijos finansų ministras Aleksėjus Kudrinas teigia, kad, kaip visada būna tarp ministrų, vyko intensyvūs ir įtempti debatai.
Tikriausiai ne mažiau aktyvūs svarstymai vyko ir prieš patį susitikimą, o tiksliau, prieš Rusijos pirmininkavimo G8 pradžią.
Kaip žinoma, G8 yra turtingiausių pasaulio demokratijų „klubas”, kurį kai kurie kritikai prilygina pasaulio vyriausybei.
Būtent dėl Rusijos demokratiškumo bei ekonominės plėtros jos buvimas šioje grupėje nėra iki galo aiškus.
Praėjusių metų vasario mėnesį JAV senatoriai Joe Liebermanas (Džo Lybermanas) ir Johnas McCainas (Džonas Makeinas) pareiškė, jog Rusija neturėtų būti G8 grupės narė, kol joje nėra užtikrinama demokratija.
Kiti teigė, kad „turtingiausių pasaulio demokratijų susitikimas” nėra demokratiškas, kol jame dalyvauja.
Dar svarbiau, jam pirmininkauja Rusija.
JAV valstybės sekretorė Condoleezza Rice (Kondoliza Rais) šių metų sausį teigė, jog Rusija turi suprasti, kad pirmininkavimas G8 prideda atsakomybės.
Jos manymu, silpna demokratija Rusijoje gali pastatyti ją į keblią padėtį rengiant susitikimą.
V.Putinas, paklaustas, ką mano apie abejones dėl Rusijos pirmininkavimo G8, atsakė, jog tai praeitimi gyvenančių „kietakakčių sovietologų” prasimanymas, ir atkreipė dėmesį, jog „šuo loja, o karavanas eina”.
Tad G8 šalių finansų ministrų susitikimas Maskvoje įvyko.
Greičiausiai vyks ir šalių vadovų susitikimas liepą Sankt Peterburge.
Juolab kad Rusija įrodinėja, jog ji atitinka visus reikalaujamus G8 grupėje buvimo kriterijus.

Kad ir per savaitgalio susitikimą prezidentas V.Putinas nevengė pasigirti augančia šalies ekonomika, kurią, pasak BBC, šešiais procentais padidino išaugusios naftos kainos, ar noru liberalizuoti naftos bei dujų tiekimą.
Tačiau panašūs „viešųjų ryšių triukai” nublanksta prieš vadinamąsias viešųjų ryšių nesėkmes”.
Būtent taip užsienio spaudoje, nepamirštant paminėti ir nevyriausybinių organizacijų veiklos Rusijoje suvaržymo bei V.Putino kvietimo „Hamas” lyderiams atvykti į Maskvą, būsimo G8 susitikimo kontekste apibūdinamas Rusijos konfliktas su Ukraina šių metų sausio mėnesio pradžioje, kai kuriam laikui buvo nutrauktas jų tiekimas Ukrainai, Gruzijai ir Moldovai bei padidintos dujų kainos.
Tuomet sunerimo visa Europa.
Atrodo, jog tik tada pamatyta, kad dauguma energetikos išteklių yra iš Rusijos.
Be to, 2005 metais naftos bei dujų kainos dėl nestabilumo didžiosiose šiuos energijos šaltinius tiekiančiose šalyse nepaprastai išaugo, tad nenuostabu, jog trisdešimt antrasis G8 susitikimas orientuotas į energetiką, jos tiekimo saugumą bei stabilumą.
Kaip žinoma, Rusija yra antra pagal mastą pasaulyje naftos gamintoja ir viena didžiausių gamtinių dujų eksportuotojų.
Kaip teigė kai kurie G8 grupės atstovai, kalbėdami apie energetikos klausimus pasaulyje, Rusija yra dalis problemos, lygiai kaip ir jos sprendimas.
Rusijos finansų ministras Aleksejus Kudrinas po ministrų susitikimo pareiškė, kad produkcijos ir žaliavos tiekimo decentralizavimas ilguoju laikotarpiu sumažintų kainas, be to, jis teigė, jog Rusijos valdžia jau dirba ta linkme, kad nepriklausomi dujų tiekėjai galėtų lygiomis sąlygomis prisijungti prie valstybės kontroliuojamo dujų tiekimo tinklo.
V.Putinas savo kalboje pabrėžė, kad jis tiki, jog G8 suformuluos strategiją, kuri suteiks galimybę patikimai tiekti energijos išteklius visam pasauliui mažiausiomis kainomis ir minimaliu poveikiu aplinkai.
Vokietijos finansų ministras Peeras Steinbrueckas (Pyras Štainbruekas) teigė, kad jis neabejoja „Gazprom” ar Rusijos kaip energijos tiekėjos Vakarų Europai patikimumu.

Apie visus Irako okupacijos atspalvius.
Irakas okupacinėmis sąlygomis gyvena jau beveik trejus metus.
Per tą laiką per maištininkų ir okupuojančių pajėgų susirėmimus žuvo apie 30 tūkstančių šalies gyventojų, okupacinės pajėgos prarado pustrečio tūkstančio kariškių, žuvo ir buvo nužudyta per tris šimtus civilių užsieniečių.
Nepaisant okupacinių pajėgų pastangų, maištininkų smurtas šalyje nemąžta.
Suprasdamos, kad smurtą eskaluoja pats okupacinių pajėgų buvimas šalyje, okupuojančių valstybių (pirmiausia JAV ir JK) vyriausybės ėmėsi skubinti pačių irakiečių jėgos struktūrų rengimą – per pastaruosius metus didžiausi žmogiškieji bei finansiniai resursai buvo permesti kaip tik į šią sritį.
Žinoma, atkūrimo projektų sąskaita.
Kita vertus, atkūrimo projektų sąnaudos nesant bent minimalių saugumo sąlygų išauga keleriopai ir tampa nerentabilios.
Tarp okupuojančių valstybių esančios Lietuvos kariškiai taip pat užsiėmę Irako armijos rengimu.
Šuaibos bazėje pietų Irake netoli Basros miesto besiglaudžiantis lietuvių būrys, įeinantis į danų bataliono sudėtį, savo kasdienybę yra paaukojęs Irako 10–osios divizijos karių mokymui.
Anot danų bataliono vyresnybės, irakiečių kariškiai yra smalsūs ir aktyvūs mokiniai.
Jie esą jau tiek prakutę, kad gali vykdyti realias užduotis savarankiškai; šios pajėgos vis daugiau funkcijų patiki jiems, o greitai planuoja ir apskritai vienus paleisti vykdyti užduočių.
Atrodytų, kad misija artėja į pabaigą.
Būtent to – savarankiškų ir stabilių policijos bei kariuomenės pajėgų susiformavimo – nekantriai laukiama okupuojančių valstybių sostinėse.
Tuomet bus galima išvesti savo karius, galbūt palikus tik nedidelį skaičių karinių patarėjų.
Vis dėlto tikėtina, kad net atėjus tam laikui, kai bus nutarta, jog vietinės saugumo pajėgos jau gali užtikrinti tvarką bei saugumą, britai ir amerikiečiai visiškai savo karių iš Irako neišves.
Amerikiečiai greičiausiai įsikurs centrinėje bei šiaurinėje šalies dalyje, tuo tarpu britai liks pietuose.
Ir nors galbūt nei vieni, nei kiti nesijaus kolonizatoriais, šiandien irakiečių sąmonėje okupuojančios pajėgos matomos būtent kaip tokios.
Pietuose britų atžvilgiu tai turi dar ir neigiamų sentimentų atspalvį.
Mat britų vėliava praėjusio šimtmečio pirmoje pusėje kelis dešimtmečius gožė irakiečiams saulę – tarp dviejų pasaulinių karų Irakas buvo britų imperijos protektoratas.

Jau tuo metu irakiečiai nebuvo palankūs britams, prieš kuriuos organizavo virtinę sukilimų, beje, labai brutaliai numalšintų britų Karališkųjų oro pajėgų.
Būtent jos yra užsitraukusios didžiausią nešlovę tarp irakiečių.
Ir štai likimo ironija – tos pačios valstybės tos pačios karinės oro pajėgos sugrįžo tomis pačiomis okupančių teisėmis.
Ir netgi į tą pačią Šuaibos, esančios apie 20 km nuo Basros, oro bazę, kurią buvo pasistačiusios mantado laikais.
Bazės teritorijoje iki šiol yra išlikęs britų savo kariškiams statytos bažnyčios pastatas, tiesa, nebenaudojamas.
Bazėje išlikę ir britų barakai bei administraciniai statiniai.
Britų sugrįžimas čia ir jų galimas užsilikimas irakiečiams tikrai nesuteikia džiugesio.
Pasipiktinimą okupacija skatina net demokratiškai išrinkta Basros provincijos taryba, atsisakanti bendradarbiauti su britų karine valdžia.
Vietinių irakiečių nepalankumą okupantams atskleidžia ir jau 101 britų bei pusšimčio koalicijos parnerių karių žūtis regione, kuriame beveik neveikia galvažudžio Abū Musab az–Zarkavio ir panašios džihadžių grupuotės.
Kitaip tariant, į britų kareivius labiau taikosi su okupacija nesusitaikantys vietiniai irakiečiai, o ne visuotinio džihado pėstininkai, kurių dauguma – bastūnai iš svetur.
Vis dėlto okupantai akivaizdžiai nelygūs okupantams.
Britų valdomame sektoriuje okupacija nepalyginti lengviau pakeliama vietiniams.
Paprasčiausias pavyzdys gali būti kad ir tokia padėtis: gan lėtai per miestelį važiuojantį lietuvių karių patrulį drąsiai lenkia vietinių automobiliai.
Kai kurie jų keleiviai šypsosi ar net pamojuoja, mūsiškiai kariai atsako tuo pačiu.
Irako centrinėje dalyje toks karinio patrulio lenkimas būtų neįmanomas – jau ne kartą yra nutikę, kad tarp dviejų karinės vilkstinės automobilių įsispraudžia mirtininko vairuojamas automobilis, prikrautas sprogmenų, kurie nedelsiant detonuojami.
Irako pietuose esantys gausūs policijos postai taip pat ganėtinai skiriasi nuo esančių centrinėje šalies dalyje.
Pietuose teko matyti tarnybos metu batus nusiavusius ir poste besėdinčius bei į sieną atsišliejusius irakiečių policininkus, į kuriuos pasižiūrėjus susidaro dvejopas įspūdis – arba aplink išties gana ramu, arba jie nesuvokia grėsmės dydžio.
Žinoma, galima kalbėti ir apie šviesesnį okupacijos aspektą.
Pavyzdžiui, okupuojančių šalių vykdomi atstatymo ir kitokie socialiniai projektai.
Danų batalione yra net specialus skyrius, vadinamasis CIMIC – Civilių ir karių bendradarbiavimo skyrius, vykdantis išimtinai į vietinės visuomenės gerovės kėlimą orientuotus projektus.
Lietuva taip pat yra prisidėjusi bent vienu projektu.

Tai al–Mauzos kaimo, esančio netoli Tigro ir Eufrato upių santakos, apie 80 km į šiaurės vakarus nuo Basros, pradinės mokyklos remontas, kuriam lėšas skyrė LR Vyriausybė.
Tiesa, apsilankius mokykloje po remonto, praėjus vos pusantrų metų, vaizdas jau vėl buvo apgailėtinas.
Tad beveik du šimtai kaimo vaikų mokosi klasėse, kuriose nuo lubų gabalais krenta tinkas.
Krentančio tinko smūgį teko atlaikyti ir šių eilučių autoriaus dėvimam šalmui bei po juo pasislėpusiai galvai.
Mokyklos direktorius tikino, kad remontas buvęs padarytas aplaidžiai, o naujam remontui lėšų dėl visiškai suprantamų priežasčių nėra.
Direktorius netiesiogiai prašė lietuvių karių surasti naujų lėšų, šį kartą tikram remontui.
Deja, mūsiškiai kariai šiame rajone dabar tebuvo svečiai – jų atsakomybės zona perkelta į pietryčius, arčiau Basros.
Vis dėlto ir šį kartą kariai buvo atvykę ne tuščiomis – jie mokiniams atvežė didžiulę dėžę kanceliarinių prekių, kurių nei al–Mauzoje, nei aplinkiniuose kaimuose nusipirkti neįmanoma.
Al–Mauzos mokyklos epizodas palieka slogų įspūdį – okupuoto krašto žmonės, praradę savarankiškumo bei ūkiškumo jausmą, neturėdami normalių gyvenimo sąlygų bei pragyvenimo šaltinių (gatvėse visur apstu besitrinančių jaunų vyrų, kurie, akivaizdu, yra bedarbiai), patys to nekęsdami turi atsiduoti nemėgstamų okupantų malonei.
Tačiau bene geriausiai dabartinės okupacijos šizofreniškumą atspindi pagrindinė britų bazė, įkurta šalia Basros tarptautinio oro uosto.
Žvelgdamas nuo Skrydžių valdymo centro bokšto, beje, aukščiausio pastato visame net kalvų neturinčiame regione, suvoki, kad visos šios didžiulės bazės gyventojai yra lyg miražas pietų Irako dykumų ir pelkių fone – tiek bazė, tiek joje plazdenančios okupuojančių valstybių vėliavos jame yra svetimos, esančios ne savo vietoje.
Visoje apylinkėje savo vietoje yra tik pats Basros tarptautinis oro uostas, formaliai okupuojančių pajėgų prieš kurį laiką perduotas civilinei irakiečių valdžiai.
Bet ir jis atrodo kaip vaiduoklis –didžiulio komplekso link vedantys keliai, esantys britų bazės teritorijoje, blokuoti, o oro uosto pastatas visiškai tuščias (vykdomi civiliniai skrydžiai tik į Bagdadą bei Dubajų).
Vaikščiodamas po pastatą suvoki karų ir okupacijų naštą civiliams gyventojams, iš kurių atimamos įvairios žmogaus teisės.
Šiuo atveju judėjimo, o per jį – pažinimo.
Ir nors visi regione sutikti irakiečiai tvirtino besidžiaugią Husseino režimo nuvertimu, dabar jie trokšta greitos okupacijos pabaigos.
Deja, kol kas niekas negali pasakyti, kada Irakas vėl taps suverenia valstybe ir ar ją valdysiantis režimas išties atstovaus visai irakiečių nacijai.
Tačiau viena aiškiai matyti ir plika akimi – bent pietų Iraką yra apėmusi visuotinė reislamizacija.
Tad apie ją – kitoje dalyje.

Paskelbus apie Japonijos imperatoriškosios šeimos princesės nėštumą, politikai tikisi išvengti sudėtingo paveldėjimo įstatymų keitimo.
Jau nebe pirmi metai, kad pasaulio žiniasklaida kalba apie Japonijos, seniausios pasaulio monarchijos, paveldėjimo krizę.
Tačiau pastarųjų savaičių įvykiai ilgai trunkančiam ginčui suteikė dinamikos.
Vos spėjusios pasirodyti specialistų grupės išvados dėl leidimo moterims užimti Chrizantemų sostą kuriam laikui bus padėtos į šalį, nes viską gali pakeisti (ir, tradicionalistų nuomone, į savo vietas sustatyti) naujo vaiko gimimas imperatoriškojoje šeimoje.
Diskusijoje buvo mestos, atrodo, visos įmanomos kortos: istorinių precedentų, tradicijos ir net rasinio grynumo.
Pagal 1947 m. priimtą įstatymą, sostą paveldėti gali tik vyriškos lyties imperatoriaus palikuonys.
Tačiau imperatoriškojoje šeimoje nė vienas berniukas negimė nuo 1965–ųjų, kai pasaulį išvydo jaunesnysis imperatoriaus sūnus princas Akishino (Akišino)/ Fumihito.
Net tolimesnių imperatoriaus giminaičių, galinčių pretenduoti į sostą, visi palikuonys yra mergaitės.
Visuomenės ir žiniasklaidos spaudimas susilaukti vyriškos lyties įpėdinio lėmė, kad sosto įpėdinio Naruhito žmona Masako kenčia nuo depresijos.
Vienintelio poros vaiko – ketverių metų princesės Aiko – gimimas vis dėlto buvo sutiktas su dideliu džiaugsmu.
Didelė tautos dalis reiškė nuomonę, jog nesvarbu, kokios lyties bus būsimasis tautos simbolis.
Net 63 proc. apklaustųjų palaikė įstatymo pakeitimo projektą.
Tokiai nuomonei pritarė ir specialiai sušaukta darbo grupė, pareiškusi, kad, siekiant išvengti konstitucinės krizės, reikia pakeisti įstatymą ir leisti Aiko tapti pirmąja imperatore po kelių šimtų metų.
Grupės vadovas Hiroyuki Yoshikawa (Hirojuki Jošikava) pareiškė, kad tautai bus daug paprasčiau, jei nuo pat būsimo įpėdinio vaikystės tauta galės stebėti asmenį, tapsiantį imperatoriumi.
Vaiko, kuriam planuojama perduoti Chrizantemų sostą, auklėjimas skiriasi nuo bet kurio kito imperatoriškosios šeimos vaiko, todėl jei sostą paveldės pirmas imperatoriaus vaikas, bus išvengta painiavos ir užtikrintas stabilumas bei tęstinumas, vertybės, kurias ir simbolizuoja pati imperatoriškoji šeima.
Reforma jau buvo per žingsnį nuo įgyvendinimo, bet praėjusią savaitę pasirodė pranešimas, kad kūdikio laukiasi imperatoriaus antrojo sūnaus žmona princesė Kiko.
Konservatyvių pažiūrų politikai, tarp kurių yra ir daug įtakingų valstybės veikėjų, suskubo stabdyti reformą: jei Kiko ir Fumihito kūdikis bus berniukas, paveldėjimo krizė bus išspręsta ir įstatymo keisti nereikės.
Penktadienį premjeras Junichirō Koizumi (Džiuničiro Koizumi) nutarė neteikti įstatymo pakeitimo projekto, o verčiau palaukti ir apsvarstyti visus galimus padarinius.
Taip Koizumi galėtų laimėti laiko ir nusikratyti naštos įeiti į istoriją kaip premjeras, pakeitęs šimtametę tradiciją, nes rugsėjį, kaip tik tada, kai turėtų gimti kūdikis, baigsis jo, kaip LDP lyderio, kadencija, ir jis kartu pasitrauks iš premjero posto, palikdamas istorinį iššūkį kitai vyriausybei.
Reformatoriai norėtų tęsti įstatymo pakeitimo projekto svarstymą.

Tačiau dabar pasipriešinimas dar stipresnis, išaugo ir visuomenės nepritarimas reformai.
Prieš keičiant įstatymą, būtina įsitikinti, ar tikrai nėra jokios galimybės, kad imperatoriškojoje šeimoje gims berniukas, mano reformos priešininkai.
Dabartinio imperatoriaus pusbrolis princas Tomohito netgi pareiškė, kad reikėtų sugrąžinti teisę imperatoriaus šeimos nariams turėti sugulovių, kaip būdavo senais laikais.
Vis dėlto abejotina, ar šiuolaikiškai auklėtiems, iš meilės vedusiems princams tokia idėja pasirodytų priimtina.
Princas Tomohito pasiūlė ir kitą idėją: leisti imperatoriškajai šeimai įvaikinti ką nors iš išlikusių aristokratų.
Tokią praktiką dažnai taikydavo senovės kilmingieji.
Tačiau po karo aristokratai prarado savo titulus, be to, toks žingsnis galėtų drastiškai sumažinti imperatoriškosios šeimos populiarumą.
Buvęs ūkio, prekybos ir pramonės ministras Takeo Hiranuma pareiškė, kad leidimas moterims užimti sostą keltų grėsmę netgi imperatoriškosios šeimos rasiniam grynumui: „Jei Aiko, studijuodama užsienyje, įsimylėtų mėlynakį užsienietį ir už jo ištekėtų, jų vaikas taptų imperatoriumi.
Mes negalime leisti, kad tai nutiktų”, – sakė politikas, turbūt pamiršęs, kad dabartinis sosto įpėdinis studijavo Didžiojoje Britanijoje ir taip pat galėjo sukelti tokią pačią „grėsmę”.
Tradicionalistų viltis – princesės Kiko kūdikis.
Vis dėlto gali būti ir taip, kad gims dar viena mergaitė.
Princesė Kiko ir princas Fumihito jau augina dvi dukteris.
Tačiau jei gims berniukas, reforma bus atidėta, ko gero, kitai kartai svarstyti.
Ir nors šalyje yra pakankamai visuomenės pritarimo ir politinės valios pokyčiams įvykdyti, nieko keista, kad politikai norėtų šį jautrų klausimą palikti kitiems.
Vakarų spaudos straipsniuose pokyčiai Japonijoje liberalumo link vertinami kaip savaime teigiami.
Kairiosios pakraipos žurnalas „Znet” netgi pasiūlė konstitucinės krizės akivaizdoje svarstyti monarchijos panaikinimo idėją.
Niekas negali paneigti tokių skeptikų teiginių kaip kad monarchija brangiai kainuoja, pažeidinėjamas karališkųjų šeimų privatumas ar kad paveldimos pareigos – senovės reliktas.
Bet Japonijai, kaip ir kitoms monarchijoms, tai yra svarbi nacionalinio tapatumo dalis, todėl visi su ja susiję klausimai yra labai jautrūs.
Kaltindami Japonijos monarchiją konservatyvumu, Vakarai neturėtų pamiršti, kad monarchijos panašiai veikia ne vienoje Europos valstybėje ir kad net lyčių lygybės klausimais pirmaujančių Švedijos ir Norvegijos sosto paveldėjimo tvarka buvo pakeista, leidžiant moterims užimti sostą, tik atitinkamai 1980–aisiais ir 1990–aisiais.

- Pirmoji imperatorė Suiko (valdė 592–628), atėjusi į valdžią mirus jos vyrui, o vėliau ir broliui, pasižymėjo tuo, kad Japonijoje aktyviai rėmė budizmo sklaidą, finansavo šventyklų statybą.
Per jos valdymo laikotarpį Kinija pirmą kartą užmezgė su Japonija diplomatinius santykius.
Vis dėlto realiai valdžiai vadovavo regentas giminaitis.

- Paskutinė moteris Chrizantemų soste buvo imperatorė Go–sakuramachi (Go–sakuramači), valdžiusi 1762–1771.
Danijos Karalystės ambasadorę Evą Janson apie kultūrinę ir politinę patirtį Lietuvoje, skirtumus ir panašumus kalbina Rasa Gečaitė.

– Jūsų atvykimas į Lietuvą sutapo ir su Danijos pirmininkavimu antrą 2002–ųjų pusmetį Europos Sąjungoje, sprendžiant Lietuvai itin aktualų stojimo į Europos Sąjungą klausimą.
Ar labai pakito jūsų įspūdžiai Lietuvos atžvilgiu nuo tada, kai tik atvykote, iki dabar?

– Pasikeitė dramatiškai.
Įspūdinga Lietuvos ekonominė plėtra.
Taip pat ir politinė plėtra – narystė Europoje Sąjungoje, kuri buvo galutinai nuspręsta Kopenhagoje 2002 m. gruodį, taip pat narystė NATO.
Visa tai lėmė dramatiškus pasikeitimus.
Lietuvos ir Danijos bendradarbiavimas tęsėsi, stengiantis Lietuvai padėti.
Ir šie tikslai jau pasiekti tiksliai taip, kaip ir norėjome.
Narystė Europos Sąjungoje lėmė ir ekonominius pasikeitimus.
Ne tik Vilniuje, kuris labai pasikeitė net žiūrint į dangoraižius, bet ir provincijoje.
Ekonominis augimas pagerino ir kultūrinį gyvenimą.

Esu aplankiusi beveik visus Lietuvos rajonus.
Mane sužavėjo Panevėžys, kur atradau Vežimo lėlių teatrą ir jo vadovą Antaną Markucką.
Ypač džiaugiuosi, kad jis 2003 m. Odensėje buvo apdovanotas prestižine H.Ch.Anderseno premija už šio žymaus danų rašytojo veikalų populiarinimą.
Labai patinka Dzūkija, nes mėgstu grybauti.
Marcinkonis ypač gerai pažįstu.
Mat Danijoje esu mikologų draugijos narė.
Tad surengiau 35–iems šios draugijos nariams penkių dienų grybavimo savaitę Varėnoje.
Radome net 120 skirtingų rūšių grybų.
Kartu susipažinome su dzūkų etnografiniu savitumu.
Šokome folklorinius šokius, domėjomės juodąja keramika.
Kiekvienais metais paskutinį rugsėjo šeštadienį stengiuosi atvykti į čia rengiamą grybų festivalį.

– Kokius svarbiausius Danijos ambasados laimėjimus išskirtumėte jūsų rezidavimo metais?

– Svarbiausias dalykas – tai bendradarbiavimas su Lietuva, kai Danija 2002 m. pirmininkavo Europos Sąjungai ir buvo įtvirtinti Lietuvos politiniai tikslai.
Kultūroje – Hanso Christiano Anderseno jubiliejiniai metai 2005–aisiais.
Lietuvoje viešėjusi Danijos Karalystės princesė Benediktė paskelbė keturis Anderseno ambasadorius.
4finance Group – teikia klientams finansines paslaugas keturiose Šiaurės Europos šalyse – Latvijoje, Suomijoje, Švedijoje ir Lietuvoje.
Iki 2011 lapkričio mėnesio 4finance Group veikė SMScredit Group vardu.
4finance specializuojasi teikiant greitąsias paskolas internetu ir valdo 6 prekių ženklus – SMScredit.lv, SMScredit.lt, Vivus.fi, Vivus.se, Vivus.lv ir Vivus.lt.
Lietuvoje ir Latvijoje įmonių grupė yra rinkos lyderė.
SMScredit.lt ir Vivus.lt – prekių ženklai, skirti Lietuvos rinkai.

Misija – padaryti finansines paslaugas lengvai prieinamas ir pagerinti žmonių gyvenimo kokybę, suteikiant papildomą finansavimą jų norų ir svajonių įgyvendinimui.
Vizija – tapti lyderiaujančia greitųjų kreditų bendrove Europoje, teikiančia aukštos kokybės paslaugas ir kuriančia ilgai trunkančius, abipusiai naudingus santykius su klientais, partneriais ir akcininkais.
4finance Group etikos kodekse pabrėžiamos ir skatinamos vertybės – profesionalumas, sąžiningumas, garbingumas, atsakomybė ir lojalumas.
SMScredit.lt – tai UAB „4finance“ valdomas prekių ženklas.
SMScredit.lt veikla – smulkiųjų vartojimo kreditų išdavimas nuotoliniu būdu (internetu), vėliau adaptuota galimybė pildyti paraiškas kreditui gauti spaudos kioskuose.
SMScredit.lt kreditus teikia Lietuvos Respublikos piliečiams nuo 19 iki 70 metų amžiaus.
Kreditų suma vyrauja nuo 100 Lt iki 1 500 Lt.
Pagrindinė SMScredit.lt veikla yra teikti paskolas nuotoliniu būdu.
Paskolos teikimo procesas: klientas internetu užpildo paraišką kreditui gauti, praėjus kelioms minutėms, su juo susisiekia konsultantas, patikrina duomenis ir atsiunčia trumpąją žinutę, patvirtinančią, kad pinigai bus pervesti į jo sąskaitą.
Nuo 2010 metų gruodžio mėnesio paraiškas „SMScredit.lt“ kreditui gauti galima pildyti ne tik internetu, bet ir spaudos kioskuose.
Tai alternatyva klientams, kurie neturi prieigos prie interneto.
„Lietuvos spaudos“, „R-kiosk“ ir „Vaskotos“ kioskuose visoje Lietuvoje pildoma popierinė paraiška, kurią kioske dirbantis asmuo nedelsiant išsiunčia įmonei, kur sutikrinami duomenys ir susisiekiama su potencialiu klientu.
SMScredit.lt teikia finansinę paramą įvairiems projektams ir ne pelno organizacijoms.
Ne kartą parama buvo suteikta Krepšinio klubui „Kauno Žalgiris“, paremti jaunimo muzikos renginiai „Pure Future“ ir „Pure Culture“.
Taip pat, kasmetiniam renginiui „Operetė Kauno pilyje“ 2010 metais „SMScredit.lt“ atvežė dirigentą iš Vokietijos Bernhard Epstein.
Rėmimų vis daugėjo, todėl „SMScredit.lt“ nusprendė įgyvendinti ilgalaikę iniciatyvą, kurios metu būtų remiamos ne pelno organizacijos.
Geri darbai – ilgalaikė paramos programa, kuri buvo pradėta įgyvendinti 2010 metų birželio mėnesį ir nuo to laiko paramai skyrė jau daugiau kaip 100 000 Lt.
Programos tikslas – paremti ne pelno organizacijas, kurios parengia naujus projektus, kaip galėtų pagerinti savo veiklą, naudingą visuomenei darbą, ar visuomenės narių gyvenimo sąlygas.
SMScredit.lt NKL – ne vienerius metus SMScredit.lt yra pagrindinis Nacionalinės krepšinio lygos rėmėjas.
„SMScredit.lt NKL“ yra antroji krepšinio lyga po LKL Lietuvoje.

SMScredit.lt Baltic Racing Team – 2011-ųjų metų sezoną buvo suburta ralio komanda, kurią sudarė 5 ekipažai, kurios pagrindiniu rėmėju tapo SMScredit.lt.
Ekipažus sudaro garsūs lenktynininkai Deividas Jocius, Tomas Stabingis, Giedrius Firantas ir jų šturmanai Gediminas Žliubas, Dominykas Veršinskas ir Lukas Vosylius.
Per sezoną jie pasiekė ne vieną pergalę tiek Lietuvos, tiek ir kitų šalių ralio čempionatuose.
Nuo 2010 birželio mėnesio, UAB „4finance“ (buvusi UAB „SMScredi.lt“), įgyvendina paramos programą „Geri darbai“, kurios tikslas yra paremti ne pelno organizacijas, pasiūliusias naujus ir įdomius savo projektus.
Kiekvieną mėnesį išrenkamos trys panašia veikla užsiimančios aktyvios ne pelno siekiančios organizacijos, už kurias visą mėnesį balsuoja paramos programos gerbėjai „Facebook“ socialiniame tinkle ir registruoti bei identifikuoti SMScredit.lt klientai.
Laimėjusi organizacija gauna 5 000 Lt paramą savo projektui.
Vivus.lt – naujausias UAB „4finance“ prekių ženklas greitųjų kreditų teikimo sferoje.
Vivus.lt kreditus išduoda teikiant paraiškas internetu.
Kreditų sumos vyrauja nuo 250 Lt iki 3 500 Lt.
Kreditai išduodami Lietuvos Respublikos piliečiams nuo 19 iki 65 metų amžiaus, neturintiems skolų ir nepažeidusiems skolinių įsipareigojimų.
Vivus.lt Lietuvoje atsirado 2011 rugpjūčio mėnesį.
75-oji Oskarų teikimo ceremonija buvo JAV Kino meno ir mokslo akademijos rengta ceremonija, skirta prestižiniais Oskarais apdovanoti geriausius 2002 metų filmus.
Renginys vyko 2003 m. kovo 23 d., jį antrą kartą vedė komikas Styvas Martinas (Steve Martin).
2003 m. vasario 11 d. buvo paskelbti Oskarų nominantai.
Daugiausia – trylika – nominacijų gavo Romano Polanskio filmas „Čikaga“, iš viso laimėjęs šešis Oskarus.
Tai pirmasis miuziklas nuo 1968 m. Oskarų, laimėjęs „Geriausio metų filmo“ kategorijoje.
Reperio Eminemo kurta daina „Lose yourself“ yra pirmoji Hip Hop stiliaus daina, laimėjusi Oskarą.
29 metų aktorius Adrienas Brodis (Adrien Brody), suvaidinęs filme „Pianistas“, tapo jauniausiu aktoriumi, laimėjusiu „Geriausio aktoriaus“ apdovanojimą.
Oskarų laureatai lentelėje yra paryškinti.

76-oji Oskarų teikimo ceremonija buvo JAV Kino meno ir mokslo akademijos rengta ceremonija, skirta apdovanoti geriausius filmus, sukurtus 2003 metais.
Ji vyko 2004 m. vasario 29 d., „Kodak“ teatre, Holivude.
Oskarus jau aštuntą kartą vedė komikas Bilis Kristalas (Billy Crystal).
Oskarų nominantai buvo paskelbti 2004 m. sausio 27 d.
Filmas „Žiedų Valdovas: Karaliaus sugrįžimas“ buvo nominuotas vienuolikoje kategorijų ir visose triumfavo.
Šis filmas susilygino su vienuolika Oskarų taip pat laimėjusiais „Titaniku“ bei „Benu Huru“.
Po du Oskarus laimėjo filmai „Komandoras: tolimoji pasaulio pusė“ ir „Mistinė upė“.
Oskarų laureatai lentelėje yra paryškinti.
77-oji Oskarų teikimo ceremonija buvo JAV Kino meno ir mokslo akademijos rengta ceremonija, skirta apžvelgti ir apdovanoti 2004 metais sukurtus filmus.
Renginys vyko 2005 m.vasario 27 d., Holivude.
Jį vedė komikas Chris Rock.
Oskarų nominantai buvo paskelbti 2005 m.sausio 25 d. Daugiausia – vienuolika – nominacijų gavo filmas „Aviatorius“.
Filmai „Niekados šalies beieškant“ ir „Mergina, verta milijono“ buvo nominuoti septyniose kategorijose.
Šie Oskarai buvo pirmieji nuo 2001 m. renginio, įvertinti N-14.
Pagrindinė priežastis – „šmaikštūs“ komiko Chris Rock pasakojimai, netinkami mažiems žiūrovams.
Nuo tada visi Oskarai yra pažymėti N-14.
Sulaukęs 74 metų, Clint Eastwood tapo vyriausiu režisieriumi kada nors laimėjusiu Oskarą.
Oskarų laureatai lentelėje yra paryškinti.

78-oji Oskarų teikimo ceremonija buvo JAV Kino meno ir mokslo akademijos rengtas renginys, skirtas apdovanoti ir pagerbti filmus, sukurtus 2005 metais.
Ceremonija vyko 2006 m. kovo 5 d., Holivude.
Renginį pirmą kartą vedė pokalbių laidų vedėjas Džonas Stiuartas (Jon Stewart).
Dėl Žiemos olimpinių žaidynių vykusių Turine ceremonija, kuri įprastai vykdavo vasarį, buvo nukelta į kovo mėnesį.
Oskarų nominantai buvo paskelbti 2006 m. sausio 31 d., Beverli Hilse.
Režisieriaus Ango Li drama „Kuprotas kalnas“ buvo nominuotas aštuoniose kategorijose.
Oskarai buvo kritikuojami dėl sprendimo neskirti „Geriausio metų filmo“ apdovanojimo kritikų išliaupsintam filmui „Kuprotas kalnas“.
Šis apdovanojimas atiteko filmui „Avarija“.
Ceremoniją abu filmai baigė laimėję po 3 Oskarus.
Oskarų laureatai lentelėje yra paryškinti.
79-oji Oskarų teikimo ceremonija buvo JAV Kino meno ir mokslo akademijos (AMPAS) rengtas renginys, skirtas pagerbti ir apdovanoti filmus, sukurtus 2006 metais.
Ceremonija vyko 2007 m. vasario 25 d., Holivude.
Pirmą kartą renginį vedė JAV aktorė ir pokalbių laidų vedėja Ellen DeGeneres.
Oskarų nominantai buvo paskelbti 2007 m. sausio 23 d. Daugiausia nominacijų gavo filmas „Svajonių merginos“.
Tai pirmasis didžiausiame kiekyje kategorijų nominuotas filmas, kuris nebuvo nominuotas „Geriausio metų filmo“ apdovanojimui.
Daugiausia – keturis – apdovanojimus laimėjo filmas „Infiltruoti“, įskaitant ir Oskarą už „Geriausią metų filmą“.
Antrus metus iš eilės „Geriausio aktoriaus“ ir „Geriausios aktorės“ prizus laimėjo aktoriai, suvaidinę biografiniuose filmuose.
Oskarų laureatai lentelėje yra paryškinti.

Po 2011 m. Formulės 1 sezono vykusiuose jaunųjų lenktynininkų bandymuose Pic atstovavo Marussia F1 Team ekipą.
Vėliau buvo patvirtinta, kad jis taps nuolatiniu šios komandos lenktynininku 2012 m. sezonui.
Gausiausiai čičimekų apgyvendinta teritorija Meksikos plokščiakalnyje vadinta La Gran Čičimeka.
Ispanai šį terminą naudojo kaip atitikmenį barbarams.
Dabar čičimekais tebevadinama viena Meksikos tautų – chonai (Chichimeca Jonaz).
Pavadinimas „čičimekai“ kilo iš nahuatlių žodžio Chīchīmēcah, reiškiančio „Čičimano (t. y. pieno žemės) gyventojai“.
Actekai šiuo žodžiu įvardino savo priešistorę, kuomet jie gyveno klajokliškai, ir naudojo šį žodį kaip antonimą žodžiui Toltecatl („kultūros žmonės“).
Ispanams užkariavus Actekų imperiją ir sukūrus Naujosios Ispanijos koloniją, prasidėjo kolonizacija šiaurės kryptimi.
Tačiau ten konkistadorai susidūrė su nuožmiu įvairių klajokliškų pusdykumių tautų pasipriešinimu.
Tas tautas ispanai įvardino čičimekais, o mūšiai su šiomis tautomis XVI a. pab. pavadinti čičimekų karu.
Mažai žinoma apie šias tautas, pavadintas čičimekais, nes didelė dalis jų buvo išnaikinta ar asimiliavosi prieš jas aprašant.
Tarp čičimekų tautų įvardinti gvačičiliai, kakskanai, sakatekai, tekueksiai, gvamariai, opatai ir kt.
Dalis čičimekų tautų išliko iki šių dienų: otomiai, čičimekai chonai, korai, uičoliai, pamiai, jakiai, majai (joremiai), oodhamai, tepehuanai.
Čičimekus minimi nuo 1526 m. Ernano Korteso.
Jis mini, kad čičimekai nėra tokie civilizuoti kaip actekai, bet tinkami darbui kasyklose.
Konkistadoras Nunjas de Gusmanas išsiųstas užkariauti jų žemes ir pririnkti vergų, bet indėnai sukilo į Mikstono sukilimą ir atrėmė ispanų antpuolį.
XVI a. čičimekus pavergti bandė Gonsalas de las Kasas.
Jis rašė, kad šie indėnai vaikšto nuogi, tik su keliaraiščiais, dažo savo kūną, valgo tik sumedžiotą maistą, šaknis ir uogas.
1590 m. pranciškonas Alonsas Ponsė rašė, kad čičimekai neturi religijos, nes jie nesimeldžia net stabams.
Bernardinas de Sahagunas išskyrė, kad otomiai išmano žemdirbystę, gyvena bendruomenėmis ir garbina mėnulį.

Daugelyje kitų aprašymų čičimekai taip pat įvardinami kaip barbarai.
Tik XIX a. atsirado tikslesnių ir neutralesnių šių tautų aprašymų.
Po čičimekų užkariavimo XVIII a., daugelis šių tautų asimiliavosi ir metizavosi.
Ciklòidė – apskritimo pavidalo – plokščia kreivė, kurią brėžia apskritimo, be slydimo riedančio tiese, taškas.
Pirmoji cikloidės arka gaunama, kai 0≤ t ≤2π.
Cikloidę pradėjo tyrinėti Nikolajus Kuzietis, o 1599 m. Galilėjus šiai kreivei suteikė pavadinimą.
1634 m. Žilesas de Robervalis matematiškai įrodė, kad cikloidės arkos plotas lygus trims ją sugeneravusio apskritimo plotams, o 1658 m.
Kristoferis Vrenas įrodė, kad vienos cikloidės arkos lanko ilgis keturis kartus didesnis nei ją sugeneravusio apskritimo skersmuo.
Faktą, kad cikloidė yra tautochronė XVII a. atrado danų matematikas Kristianas Heigensas ir pritaikė švytuokliniams laikrodžiams taip sumažindamas laiko skaičiavimo paklaidą nuo 15 min. per dieną iki 15 s.
Būtent dėl šio atradimo švytuokliniai laikrodžiai buvo laiko skaičiavimo etalonu net 270 metų, iki 1927 m., kai buvo išrastas kvarcinis laikrodis.
Coface Arena yra įvairios paskirties stadionas Maince, Reino krašte-Pfalce, Vokietijoje.
Atidarytas 2011 m., kuris daugiausiai naudojamas futbolo varžyboms.
Stadione telpa 33 500 žiūrovai.
Namų rungtynes žaidžia Vokietijos Bundeslygos FSV Mainz 05 futbolo klubas, prieš tai žaidė Stadion am Bruchweg.
Stadiono atidarymo progą buvo surengtas Ligatotal!-cup 2011, iki sezoninis futbolo turnyras.
Turnyre dalyvavo: Borussia Dortmund, Hamburger SV ir Bayern München.
Dortmundo klubas laimėjo varžybas.
Korina Kazanova (g. 1956 m. sausio 4 d. Ilanze, Graubiundene, Šveicarija) - šveicarų teisininkė, tarnautoja, Šveicarijos konfederacijos kanclerė.
1977 m. baigė abitūrą ir iki 1982 m. studijavo teisę Fribūro universitete, teisės licenciatas.

Nuo 1984 m. advokatė Graubiundeno kantone.
Po to dvejus metus dirbo buvusio Šveicarijos Aukščiausiojo Teismo pirmininko Giusep Nay advokato kontoroje.
Dirbo  teisininke viešajame valdyme.
Nuo 2002 m. Bundesrato paskirta Šveicarijos užsienio reikalų ministerijos generalinio sekretoriaus pavaduotoja.
2005 m. rugpjūtį Korina buvo išrinkta į vicekanclerės postą Šveicarijos Federalinėje Asamblėjoje.
2007 m. gruodį, šioje Asamblėjoje ji tapo kanclere.
Kazanova yra Krikščionių Demokratų partijos narė.
Kalba šešiomis kalbomis: retoromanų, vokiečių, prancūzų, italų, anglų ir ispanų.
Cream – 7-ojo dešimtmečio britų roko grupė, daugumos laikoma pirma sėkminga supergrupe muzikos istorijoje, savo gyvavimo metais pardavusi virš 15 milijonų albumų.
Grupę sudarė 3 iš kitų grupių susirinkę nariai: bosistas/vokalistas Jack Bruce, gitaristas/vokalistas Eric Clapton bei būgnininkas Ginger Baker.
Grupės muzikinį stilių sudarė bliuzroko, sunkiojo roko bei psichodelinio roko žanrų mišinys užpildytas psichodelinės tematikos dainų tekstais.
Grupės trečiasis albumas Wheels of Fire tapo pirmuoju platininį pardavimų statusą gavusiu dvigubu albumu pasaulyje.
Crocodylus Didžiausia rūšių skaičiumi tikrųjų krokodilų (Crocodylidae) šeimos gentis.
Taksonomija dar galutinai nenusistovėjusi.
Kartais briaunagalvio krokodilo porūšis Crocodylus porosus raninus yra išskiriamas į atskirą rūšį.
Taip pat, dykuminis krokodilas (Crocodylus suchus) dažnai priskiriamas kaip Nilo krokodilo porūšis.
Genčiai taip pat nuo seno priskiriamas ir Crocodylus cataphractus, nors, remiantis genetiniais tyrimais, jis yra išskirtas į atskirą gentį Mecistops.
Sudaryta remiantis 2011 m. Robert W. Meredith, Evon R. Hekkala, George Amato ir John Gatesy atliktais filogenetiniais tyrimais..

Ypač vaizdingas šio kalno reginys atsiveria nuo Korkovado kalno.
Pavadinimas kilo nuo seniau gamintų cukrinių kūgių, kurie vadinti „cukraus galvomis“.
Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Trečiojo reicho Gumbinės apygardos Stalupėnų apskrities kaimas,  nuo 1900 m. palivarkas.
1895 m. buvo 171 gyventojas.
Dačkiemis GenWiki Priklausė Enciūnų parapijai.
1946 m. balandžio 7 d. – rugsėjo 6 d. Stalupėnų rajono (), vėliau Nesterovo rajono, 1947 m. birželio 25 d. – 2008 m. birželio 30 d. Čkalovo apylinkės kaimas.
Nuo 1732 m. Trakėnų žirgyno, kurį įsteigė karalius Frydrichas Vilhelmas I, vienas žirgų veisimo centrų.
1900 m. Bajorgaliai (1895 m. 151 gyventojas), Birkenvaldė (66 gyv.), Burgsdorfshofas (68 gyv.), Dačkiemis (194 gyv.), Gurdžiai (171 gyv.), Kalpakinas (188 gyv.) ir Taukiniškės (130 gyv.) sujungti į Trakėnų dvaro apskritį.
1900 m. joje buvo 1691 gyventojai.
Stalupėnų apskrities kaimų sąrašas (1910 m.) vok.
Dahšūras () – karališkasis nekropolis Egipte, vakariniame Nilo krante, ~40 km į pietus nuo Kairo.
Jį sudaro keletas piramidžių, iš kurių dvi – vienos seniausių visame Egipte.
Įlinkusioji ir Raudonoji piramidės pastatytos dar Senosios Egipto karalystės laikais, valdant faraonui Sneferu (XVII-XVI a. pr. m. e.).

Įlinkusioji piramidė yra savitos formos ir vaizduoja piramidžių statybų technologijos vystymąsi.
Raudonoji piramidė yra pirmoji lygiašlaitė Egipto piramidė.
XIX-XX a. pr. m. e. Dahšūre piramidę pastatė Amenemis II, tačiau ji vėliau buvo smarkiai pažeista.
Šalia rastos kelios gerai išlikusios to meto kapavietės su moterų palaikais ir gausia juvelyrika.
Senusretas III (XIX a. pr. m. e.) pastatė didelį piramidžių kompleksą, kurį sudarė centrinė piramidė ir keletas mažesnių.
Panašaus amžiaus Juodoji piramidė, pastatyta Amenemio III smarkiai nukentėjo nuo erozijos.
Greta jos rasta XIII-osios dinastijos karaliaus Horo kapavietė su palaikais.
Rasta ir daugiau šios dinastijos piramidžių ir kapaviečių.
Dahšūras drauge su Memfiu ir Gizos piramidėmis įtrauktas į UNESCO pasaulio paveldo sąrašą.
Damiras Petravičius (g. 1963 m. liepos 17 d. Zagrebe).
Buvęs kroatų futbolininkas, dabartinis A lygoje rungtyniaujančio VMFD Žalgiris Vilnius klubo treneris.
Rungtyniavo NK Zagreb, NK Inter Zaprešić, HNK Šibenik, HNK Istra Pula, Melburno „Croatia“ (Australija), „Bonn“ (Vokietija), „Eibiswald“ (Austrija) komandose.
Yra žaidęs Kroatijos ir Jugoslavijos jaunimo rinktinėse.
Trenerio karjerą pradėjo jaunimo akademijoje NK Zagreb klube, vėliau tame pačiame klube dirbo vyriausiojo trenerio Zlatko Kranjčaro asistentu, su kuriuo 2001–2002 m. sezone laimėjo Kroatijos futbolo čempionatą.
Vėliau treniravo Kroatijos antrosios lygos komandą Mladinos Vinogradar su kuria užėmė antrąją vietą.
Kurį laiką treniravo pirmosios lygos Zagrebo NK Hrvatski Dragovoljac ir Sisako HNK Segesta Sisak.
2010 m. Petravičiaus vadovaujama „Gorica“ laimėjo trečiąją Kroatijos lygą, 2011 m. - antrąją.
Tačiau į elitinį divizioną klubas nepateko, negavęs licencijos.
2011-2012 m. sezone treniravo Kroatijos aukščiausios lygos NK Karlovac klubą, bet tarpsezonyje perėjo į Vilniaus „Žalgirį“.
Dauntono abatija () – britų televizijos serialas; „Gosfordo parko“ kūrėjų darbas, sukurtas kompanijos „Carnival Films“ pagal Julian Fellowes originalų scenarijų.
Seriale atkuriama XX amžiaus pradžios Anglijos atmosfera tiek charakteringais personažais, tiek anturažu, paliečia technikos progreso (elektros, telefonų, automobilių atsiradimą buityje), moterų emancipacijos, Pirmojo pasaulinio karo, ispaniškojo gripo epidemijos ir daugelį kitų temų.

2011 m. serialas „Dauntono abatija“ buvo įrašytas į Gineso rekordų knygą kaip „kritikų labiausiai aptarinėjamas serialas“.
„Downton Abbey enters Guinness Book of Records“ TNT UK Magazine, 2011 m. rugsėjis.
1912 metai.
Anglija.
Savo giminės dvare Dauntone, Jorkšyre gyvenančio grafo Granthamo titulo įpėdinis žūsta nuskendus Titanikui.
Šeima laukia, kad dabar visas turtas ir kapitalai po grafo mirties pereis jo vyresniajai dukrai.
Tačiau visą gyvenimą atidavęs savo dvarui grafas Robertas mano, jog viskas turi pereiti tolimam giminaičiui – grafo titulo įpėdiniui.
Seriale be ponų vaizduojamas ir jų tarnų gyvenimas.
Antro sezono įvykiai klostosi Pirmojo pasaulinio karo fone.
2011 m. mini serialas „Dauntono abatija“ ne vieną sykį buvo nominuotas įvairioms premijoms įvairiose kategorijose.
Šiuo metu serialas rodomas 3 sezonus.

2013 metais už neįvardijamą sumą persikėlė į Londono Chelsea klubą.
Devintinės – bažnytinė krikščionių šventė, vykstanti devintosios savaitės po Velykų ketvirtadienį.
Šį ketvirtadienį po  Švč. Trejybės sekanti iškilminga šventė dar vadinama Dievo Kūno švente.
Lietuvos bažnyčiose tądien vyksta atlaidai.
Šventės istorija siekia XIII amžių.
Ši šventė pirmiausiai pradėta švęsti Belgijos Lježo vyskupijoje šv. Julijonos Montkornilonietės iniciatyva.

Popiežiai Urbonas IV ir Klemensas V Devintinių šventę įvedė visame katalikų pasaulyje.
Tai paskutinė iš kilnojamųjų kalendoriaus švenčių.
Devintinės vyksta tarp gegužės 25 ir birželio 23 dienos.
Religinės šventės dalis skirta pagarbinti Švč. Sakramentui.
Prisimenami Jėzaus Kristaus per paskutinę vakarienę prieš kančią apaštalams pasakyti žodžiai: „Jei nevalgysite žmogaus Sūnaus kūno ir negersite jo kraujo, neturėsite savyje gyvenimo.
Kas valgo mano kūną ir geria mano kraują, tas turi amžinąjį gyvenimą, ir aš jį prikelsiu paskutinę dieną“.
Taip Jėzus kalbėjo laimindamas ir dalydamas savo mokiniams duoną ir vyną.
Švč. Sakramentui pagerbti skirtos procesijos buvo labai populiarios senajame Lietuvos kaime.
Kartu su tikinčiaisiais jose dalyvaudavo ir Lietuvos valstybės vadovai, kariuomenės karininkai, įvairių organizacijų atstovai.
Lietuvos bažnytkaimiuose ir miestuose į Devintinių paskutiniąją procesiją visada suplaukdavo minios.
Buvo šventinami žolynai, berželių šakos.
Kaip ir per Sekmines, kaimiečiai apkaišydavo sodybos vartus berželiais, nupindavo „bromus“.
Prieš Devintines piemenys vainikuodavo melžiamas karves lapų vainikais.
Už tai šeimininkės atsidėkodavo sūriu, kiaušiniais, sviestu.
Žemaitijoje ši diena dar pavadinama Vainikais.
Priimta Devintinių dieną prie namo durų prisegti dvi sukryžiuotas beržo šakeles.
Žemaitės pašventintus žolynus pasodindavo į daržo lysves.
Tikėta, kad tada kurmiai žemės neišraus.
Rytų Aukštaitijoje iš kiekvienų namų merginos nešdavosi pašventinti po devynis rūtų vainikėlius.
Sudžiovintos jų rūtos, kaip ir Verbų dieną pašventinti kadagiai, būdavo padeginami ant ugnies, užėjus smarkiai perkūnijai, kad šventi dūmai išblaškytų audros debesis.
Pašventintieji per Devintines įvairūs žolynai – rūtos, mėtos ir kiti, vadinti „Devintinio žolelėmis”, liaudyje plačiai vartojami ne tik apsaugai nuo perkūno įtrenkimo, bet ir liaudies medicinoje.
Tautosakoje, užrašytoje iš Alytaus apylinkių, sakoma, kad „po Devintinio negalima nei arti, nei akėti, nei sėti, nes nesiseks ūkininkaut“.

Aišku, kad Devintinių laikas, ypač kai jos vėlyvos, jau būna netinkamas, kad spėtų užaugti ir subręsti vasariniai javai.
Taip susivėlinusiam su sėja šeimininkui tarsi pati gamta keršydavo, derliaus neišaugindama.
Kačerginės koplyčia stovi Kačerginėje, Kauno raj., centrinėje miestelio dalyje.
Statinys įsiterpęs į vaizdingo miško parko dalį šalia pagrindinės Janonio gatvės.
Po Pirmojo pasaulinio karo, išaugus Kačerginės vasarvietei ir padaugėjus gyventojų, susirūpinta jų dvasiniu gyvenimu.
Kačerginė tuomet priklausė Zapyškio parapijai.
1938 m. joje duris atvėrė koplytėlė, priskirta Zapyškio klebonijai.
Mišios naujojoje koplyčioje vykdavo sekmadieniais ir svarbiausių valstybinių bei religinių švenčių dienomis.
Tarpukariu Kačerginėje gyvenęs architektas Vytautas Landsbergis-Žemkalnis parengė naujos koplyčios projektą, labiau pritaikytą augančio kurorto poreikiams.
Prasidėjęs Antrasis pasaulinis karas ir sovietinė okupacija sujaukė parapijos bendruomenės planus įgyvendinti projektą.
Sovietmečiu religinis gyvenimas nutrūko, tikintieji buvo priversti važinėti į Zapyškį arba į Kauną.
Po 1994 m. susikūrusi religinė bendruomenė ėmėsi iniciatyvos atkurti Kačerginės koplyčią.
Tuomet nedidelė koplytėlė buvo įrengta senos pradinės mokyklos patalpose.
Ja gyventojai naudojosi 1995–1998 m. laikotarpyje.
Naujoji koplyčia pastatyta 1998 m. remiantis V. Landsbergio-Žemkalnio 1936 m. projektu, kurį koregavo architektai Feliksas Jackevičius ir Gediminas Jurevičius.
Statyba užtruko 4 mėn.
Pašventinta gruodžio 27 d. Priklauso Zapyškio parapijos filijai.
Statinio planas stačiakampis, su nedidele zakristijos iškyša vakariniame šone.
Ilgosios pastato sienos medinės, priekinio ir galinio fasado plokštumos stiklinės.
Koplyčią dengia aukštas, status stogas.
Pagrindinio fasado skyde įkomponuotas medinis kryžius.

Lauke stovi 12 m. aukščio karkasinė varpinė su mažu varpeliu.
Šventorių juosia eglaičių gyvatvorė.
Šalia koplyčios pastatytas  paminklas Lietuvos partizanams (1994 m., aut. Jonas Lukšė).
Koplyčioje yra retas bažnytiniam interjerui vitražinis altorius (dailininkas Artūras Rinkevičius).
Kačiūniškės dvaras buvo Kačiūniškėje, Kauno rajone, dešiniajame Nevėžio krante.
1929 m. kanauninko J. Meškausko iniciatyva Kačiūniškėje įsikūrė vienuolės benediktinės.
Čia jos užveisė sodą ir pastatė dvaro rūmus.
Architektas Vrubliauskas sukūrė savitą projektą, kur ypač įdomus rūmų bokštas, kurio viršutinės dalies ornamentikoje galima įžvelgti stilizuotus Maskvos kremliaus bruožus.
Rūmai eklektiški.
Taip pat įrengta Kačiūniškės Švč. Marijos koplyčia, laikytos pamaldos.
Sovietmečiu vienuolynas uždarytas, rūmai tapo gyvenamuoju namu.
Kai apkabinsiu tave () – 2010 m. Lietuvoje sukurta pilnametražinė vaidybinė juosta,  90 min. trukmės.
Filmą prodiusavo Vilniuje įkurta „Uljanos Kim studija“ kartu su „Studio Filmowe TOR“ (Lenkija).
Premjera Lietuvos kino teatruose – 2010 m. lapkričio 26 d., Varšuvoje – 2011 m. kovo 28 d.
Filmas nukelia į pokario metų Berlyną.
Juosta paremta tikrais istoriniais įvykiais, pasakojanti  apie garsaus teatro režisieriaus, aktoriaus Romualdo Juknevičiaus ir jo dukros Dalios Juknevičiūtės, likimo išskirtų per Antrąjį pasaulinį karą, susitikimą po keliolikos nesimatymo metų.
1961-ieji.
Tėvas ir dukra, išskirti per Antrąjį pasaulinį karą, bando susitikti Berlyne.
Tėvas į Berlyną atvyksta iš Tarybų Lietuvos, dukra – iš JAV.
Nors Berlyne dar nepastatyta siena, tačiau Šaltasis karas artėja prie savo apogėjaus.
Iš pradžių atrodžiusios palankios politinės ir geografinės susitikimo aplinkybės pasirodo besančios apgaulingos.

Į Berlyną atvykusį tėvą ima globoti KGB žvalgybos agentai.
Jie, pasinaudodami tėvu, bando į Rytus įsivilioti dukrą.
Paveikta nepasitikėjimu persmelktos miesto atmosferos ji bijo peržengti Vakarų Berlyno ribą.
Gelbėdami vienas kitą nuo galimų pinklių, tėvas ir dukra pasiruošę atsižadėti taip trokštamo susitikimo...
Filmo scenarijus buvo pradėtas rašyti dar 1995 m. Bet tuomet debiutuojantis režisierius net nesvarstė galimybės filmuoti sudėtingą istorinį filmą.
Prie šio sumanymo grįžta po gero dešimtmečio.
Scenarijaus rašymas užtruko kelis metus, buvo pasiektas dviženklis scenarijaus variantų skaičius.
Buvo sulaukta pagalbos iš pripažinto kino scenarijų redaktoriaus Franco Rodenkircheno.
Pagrindinė pasakojimo linija plėtojasi Berlyne, tačiau ten buvo nufilmuota tik keletas scenų.
Kiekvienai filmavimo vietai dažniausiai turėta po tris-keturias kandidatūras vienam objektui.
Didžioji dalis juostos vis tik buvo nufilmuota Kaune.
Šį režisieriaus sprendimą lėmė tai, jog Berlynas po sienos  griūties labai pasikeitė ir tapo moderniu metropoliu, o Kaune išliko nemažai filmui reikalingą autentiką išsaugojusių pastatų bei interjerų.
Informacijos ieškota archyvuose, susitikinėta su amžininkais.
Istorinę filmo dalį konsultavo slaptųjų tarnybų tyrėjas istorikas Arvydas Anušauskas.
Jis kūrėjams padėjo analizuoti KGB darbo metodus, kurie dukros ir tėvo susitikimui filme daro lemiamą įtaką.
Buvo netgi bendrauta su sovietų užsienio žvalgybos veteranais, siekiant perprasti KGB agentų darbo metodus.
Be to, filmo kūrėjai lankėsi ir buvusiose sovietų „Karlovkos“ kareivinėse Berlyne, Karlshorsto rajone.
Tai buvo griežtai saugota teritorija, uždaras kvartalas, į kurį galėjo patekti tik KBG darbuotojai.
„Suradome žmonių, kurie dirbo „Karlovkoje“, ir paprašėme papasakoti mums svarbių smulkmenų, pavyzdžiui, kaip atrodė vartai ir apsauga.

Tačiau jie lyg susitarę skundėsi prasta atmintimi.
Kairo citadelė arba Saladino citadelė () – viduramžių įtvirtinta miesto dalis, esanti Egipto sostinės Kairo senamiestyje, ant vienos iš Mokatamo kalvų.
Citadelė pastatyta 1176–1183 m. Ajubidų dinastijos valdovo Saladino ir buvo skirta gynybai nuo kryžininkų.
Sultono įsakymu pastatyta siena, juosianti Kairą ir Fustatą, o ant kalvos pastatyta tvirtovė, tapusi karališkąja rezidencija (tokia išliko iki XIX a.).
Aprūpinti citadelę vandeniu iškastas 85 m šulinys, į kurio vidų veda spiraliniai laiptai.
Vėliau įrengta sudėtinga vandentiekio sistema, tiekianti vandenį iš Nilo.
Mameliukų valdymo metais citadelė gerokai perstatyta, pastatyta Nasiro mečetė.
Tvirtovės planas gerokai pakeistas XIX a. valdant Muhamedui Ali, pastatyta osmaniška Muhamedo Ali mečetė.
Kairo citadelėje yra 3 mečetės (XIII–XIV a. Nasiro, XVI a. Suleimano Pašos ir XIX a. Muhamedo Ali), Al Gavharos rūmai (dabar muziejus), karietų muziejus ir kt.
Kairo citadelė kartu su kitais Kairo senamiesčio objektais įeina į UNESCO pasaulio paveldo sąrašą.
Šv. Mergelės Marijos koptų stačiatikių bažnyčia, dar žinoma kaip „Kabančioji bažnyčia“ (El Muallaqa) – koptų stačiatikių bažnyčia Egipto sostinėje Kaire, viena seniausių bažnyčių ne tik Egipte, bet ir visame pasaulyje.
Ji pastatyta III a. Pavadinimas „kabančioji“ atsirado dėl jos padėties virš romėnų tvirtovės Babilono.
Tiesa, per tą laiką žemės paviršius pakilo 6 m, todėl dabar tvirtovė yra praktiškai po žeme, o bažnyčia nebeatrodo esanti taip aukštai.
Kairo Šv. Mergelės Marijos bažnyčia yra svarbiausia koptų bažnyčia Kaire ir, ko gero, pati pirmoji, pastatyta bazilikos stiliumi.
Ji greičiausiai pastatyta valdant koptų popiežiui Izaokui (689–692 m.), prieš tai buvusios III–IV a. bažnyčios vietoje.
Tiesa, šaltiniuose bažnyčia minima tik nuo IX a. Vėliau bažnyčia ne kartą perstatyta, restauruota.
Nors tradiciškai koptų popiežiaus būstinė buvo Aleksandrijoje, XI a. ji perkelta į šią bažnyčią Kaire.
Kairo Šv. Mergelės Marijos bažnyčioje yra ~110 ikonų, seniausios kurių yra iš VIII a. (tačiau dauguma – XVIII a.).
Ikonostasas pagamintas iš juodmedžio, dekoruoto dramblio kaulu.

Iš šių medžiagų pagamintas ir altorius su XII–XIII a. koptų kryžiumi.
Kaljario provincija (, srd. Provìntzia de Casteddu) yra Italijos provincija Sardinijos saloje.
Sostinė Kaljaris. Provincijoje yra 71 savivaldybė.
Kalnų slidinėjimo centras „Kalita“ arba Kalitos kalnas – aktyvaus turizmo, poilsio ir pramogų parko dalis Anykščiuose ant Kalitos kalno.
Kalita – iš gretimų kalvų labiausiai išsiskirianti rytiniame miesto pakraštyje iškilusi kalva.
Kalitos kalnas minimas Antano Vienuolio padavimuose.
Anot anykštėno rašytojo, ant Kalitos kalno kadaise buvo didelis turtingo ir galingo bajoro Nykščio dvaras, o kaimyninėse kalvose – jo saugoma Vorutos pilis.
Ją užpuldavo ir susivaidiję Lietuvos kunigaikščiai, ir Livonijos ordino, Pskovo kunigaikščių būriai.
Laikui bėgant pasibaigė ir Vorutos valdovo, bajoro Nykščio, giminė, jos garbė ir galybė.
Bajoro Nykščio rūmų ant Kalitos nė griuvėsių nebeliko, tik tebestūkso Anykščių kalnuose vienišas kaip balnas dviem kuprom piliakalnis…
Kalvų masyvas užima apie 500x300 m dydžio plotą.
Slidinėjimo trasos ilgis – 250 m, aukščių skirtumas – 40 m.
Aktyviam poilsiui žiemą čia parengiamos ir veikia kelios įvairaus sudėtingumo kalnų slidinėjimo trasos su dviem slidininkų keltuvais bei vienu vaikišku keltuvu.
Tai „Doppelmayr“ 200 m, „Multilift“ 170 m ilgio, pradedantiems įrengtas 60 m ilgio „Multilift“ keltuvas.
Tamsiuoju paros metu trasos apšviečiamos.
Yra sniego gaminimo, skleidimo ir lyginimo mašinos.

Teikiamos slidinėjimo instruktoriaus paslaugos vaikams ir pradedantiesiems.
Kalitos kalnas yra ypatingas tuo, kad ant jo galima pramogauti ištisus metus – čia nuo 2009 m. veikia vienintelė Lietuvoje Vienintelė Lietuvoje vasaros rogučių trasa vasaros rogučių trasa, įrengta vokiečių firmos „Josef Wiegand GmbH“.
Tai puiki aktyvaus poilsio alternatyva visai šeimai.
Panašią trasą turi latviai Siguldoje.
Tačiau Anykščių trasa yra dvibėgė ir žymiai modernesnė.
Be to, kalnas yra unikalus, turintis skirtingo nuolydžio atkarpas, kurios leidžia patirti įvairesnių pojūčių.
Trasa galima leistis tiek vasarą, tiek žiemą.
Oro sąlygos didelės reikšmės nesudaro, nesvarbu lyja ar sninga, šilta ar šalta.
Rogutės yra keliasdešimt metrų nuo slidinėjimo trasos.
Pavargę slidininkai gali pailsėti ir slides pakeisti į rogutes.
Šio tipo vasaros rogučių trasa ypatinga, nes besileidžiant žemyn pačiam galima pasirinkti nusileidimo greitį.
Rogutėse sumontuoti išcentriniai stabdžiai neleidžia važiuoti didesniu nei 40 km/h greičiu.
Saugos diržai užtikrina papildomą saugumą.
Pramoga yra saugi net ir nedideliems vaikams.
Visą trasą nuolatos prižiūri ir reguliuoja keli darbuotojai.
Į vienas rogutes lengvai telpa du suaugę žmonės.
Nusileidus nuo kalno, net nereikia išlipti.
Rogutės kartu su „ekipažu“ pakeliamos į kalną ir vėl galima leistis žemyn.
Tai nusileidimą linksmaisiais kalneliais primenanti pramoga.
Atrakciono bendras ilgis yra 500 m., trasoje yra penki posūkiai, tramplinas ir kilpa.

Ši trasa Valstybinio turizmo departamento prie Ūkio ministerijos pripažinta „Sėkmingiausiu 2009 metų turizmo infrastruktūros projektu“.
Vasaros rogučių trasa – „Sėkmingiausias 2009 metų turizmo infrastruktūros projektas“.
Kamal Ganzouri (ar. كمال الجنزورى, g. 1933 m. sausio 12 d.) yra Egipto ekonomistas, du kartus šalies ministras pirmininkas.
Pirmą kartą šalies vyriausybei Ganzouri vadovavo nuo 1996 iki 1999 m., o antra kadencija prasidėjo 2011 m. gruodžio 7 d.
Ganzouri gimė 1933 m. sausio 12 d. Garvanio mieste Minufijos muchafazoje.
Aukštuosius mokslus egiptietis baigė Mičigano universitete ir 1959 m. pradėjo dirbti Egipto universitetuose.
Nuo 1962 iki 1967 m. Ganzouri buvo Egipto Sadato akademijos tarybos narys, o 1986 m. tapo ekonominio vystymosi Afrikoje arabų banko ekonomikos patarėju.
1977 m. jis buvo paskirtas nacionalinio planavimo instituto vadovu.
1981 m. Hosni Mubarakui tapus Egipto vadovu, po metų Ganzouri tapo planavimo ministru.
Dar po dvejų metų jis tapo tarptautinio bendradarbiavimo ministru.
1996 m. sausio 2 d. Hosni Mubarak paskyrė Ganzouri šalies ministru pirmininku.
Šiose pareigose jis buvo iki 1999 m. Vėliau politikas ilgai buvo šalies įvykių nuošalyje, o viešai vėl prabilo prasidėjus 2011 m. Egipto revoliucijai.
Jis palaikė šiuos įvykius šalyje.
Tai padidino jo populiarumą ir prasidėjo kalbos, jog Ganzouri galėtų tapti naujuoju šalies vadovu.
2011 m. lapkričio 21 dieną iš šalies ministro pirmininko pareigų pasitraukus Essam Sharafui, Egipto karinių pajėgų taryba naujuoju vyriausybės vadovu paskyrė Ganzouri.
Kampina Grandėje veikia 1960 m. įkurtas universitetas, technologijų centras, istorijos ir geografijos, meno, medvilnės muziejai.
Vietovė portugalų buvo jau apgyvendinta bent 1697 m. Gyvenvietė vadinta Vila Nova da Rainha.
1864 m. suteiktas miesto statusas ir Kampina Grandės pavadinimas.
XIX a. pab. – XX a. pr. šis miestas buvo vienas svarbiausių medvilnės eksporto centrų pasaulyje.

Toks selektyvus įstatymo aiškinimas paprastai yra tikslingas, šiuo atveju – tai bandymas emociškai atgrasyti politikus, kad jam nepritartume.
Komentaruose yra ignoruojama, kad šio įstatymo teisinio reglamentavimo imtis yra tik viešoji informacija, ir niekas daugiau – jokios šeimos peripetijos, joks privatus gyvenimas ar stebuklinės pasakos, kaip pasigirsta aiškinimuose.
Nepaisoma, kad apibrėžiami kriterijai ir nustatomos procedūros, taikomos tik informacijai, kuri gali būti prieinama nepilnamečiams, nutylima, kad kriterijai taikomi tik tokiai informacijai, kuri agresyvi vaiko atžvilgiu, tai yra gali paveikti jo psichofizinį ir dorovinį vystymąsi.
Nenorėčiau cituoti atskirų įstatymo straipsnių dėl laiko sumetimų.
Vaikų teisių ir jų gerovės apsaugos klausimams yra skirtas ne vienas teisės aktas.
Šia proga priminsiu Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos tinkamo pasaulio vaikams deklaraciją, priimtą 2002 m., ir vieną mintį, kuri ragina visas valstybes sukurti pasaulį, kuriame visos mergaitės ir berniukai galėtų džiaugtis vaikyste, kur jie būtų mylimi, gerbiami ir branginami, kur jų saugumas ir gerovė būtų svarbiausia ir kur jie galėtų vystytis sveikoje, taikioje ir orioje aplinkoje.
Šia proga priminčiau ir mūsų pagrindinį įstatymą – Konstituciją, 38 straipsnį, kuris įtvirtina, kad šeima yra visuomenės ir valstybės pagrindas, kad valstybė saugo ir globoja šeimą, vaikystę, tėvystę, motinystę, kad santuoka sudaroma laisvu vyro ir moters sutarimu; Konstitucijos 39 straipsnį, kuris skelbia, kad nepilnamečius vaikus gina įstatymas.
Ir, žinoma, 25 straipsnį, kuris cituojamas Prezidento dekrete, jo 2 dalį, kuri šiame dekrete nutylima.
Tai yra 25 straipsnyje įtvirtinta, kad laisvė reikšti įsitikinimus, teisė skleisti informaciją negali būti ribojama kitaip, kaip tik įstatymu, jeigu tai būtina apsaugoti žmogaus sveikatai, garbei ir orumui, privačiam gyvenimui, dorovei ar ginti konstitucinei santvarkai.
Taigi viešoje informacinėje erdvėje, teisės aktuose ir jų taikymo praktikoje svarbu suderinti, tai yra rasti balansą tarp laisvės skleisti informaciją ir tam tikrų moralinių imperatyvų ar teisinių normų.
Prezidento dekretas, deja, grąžindamas šį įstatymą iš naujo svarstyti, atrodo, tokią pusiausvyrą pažeidžia, susitelkdamas tik į argumentus, susijusius su informacijos laisve, ir visiškai nutylėdamas vaikų teises bei jų įtvirtinimą teisėje.
Dekrete vyrauja tik abejonės dėl kriterijų abstraktumo, nepaisant, kad įstatyme nustatomas tam tikras laikotarpis – pusmetis tam, kad būtų parengti įstatymą įgyvendinantys teisės aktai.
Dekretas pažeria daug spėjamų prielaidų, kad gali būti pažeidžiamos Konstitucijos 25 straipsnio nuostatos, beje, pamirštant, kad jose skelbiama ir informacijos laisvė, ir galimos išimtys.
Priminčiau šia proga, kad toks teisinis reglamentavimas, kai išskiriami skirtingos informacijos, darančios neigiamą poveikį nepilnamečių psichofiziniam doroviniam vystymuisi, lygmenys, yra naudojamas ir kitose Europos Sąjungos valstybėse.
Antra vertus, šita įstatymo redakcija yra parengta atsižvelgiant į tų institucijų, kurios užtikrina šio teisės akto įgyvendinimą… ir įvertinant teismų praktiką.
Taigi įstatymas lygina tas teisines spragas, kurios yra šiuo metu galiojančiame tokiame pačiame įstatyme.
Be to, atkreipčiau dėmesį, kad šito įstatymo redakcija dera ir su Visuomenės informavimo įstatymu bei visiškai atitinka ir žurnalistų savitvarkos dokumentą – Žurnalistų ir leidėjų etikos kodeksą.
Vėlgi nenorėčiau cituoti atskirų jo straipsnių.
Iš esmės atskirais atvejais yra akivaizdus sutapimas tarp įstatyme teigiamų kriterijų ir Žurnalistų ir leidėjų etikos kodekso.
Taigi nė vienas oponuojantis šiam įstatymui nenurodo jokių jo teisinių neatitikčių nei nacionaliniams, nei Europos Sąjungos teisės aktams.

Pirmasis Nepilnamečių apsaugos įstatymo variantas buvo priimtas Seime 2002 m. įgyvendinant 1989 m. Europos Tarybos ir 1997 m. Europos Parlamento direktyvas.
Tose direktyvose buvo siekiama teisiškai reglamentuoti Europos Sąjungos televizijų darbą apsaugant nepilnamečius ir viešąją tvarką nuo savitikslio smurto bei pornografijos vaizdavimo.
Vėlesnės kadencijos Seimas sudarkė pirminę įstatymo koncepciją ir prikišo į įstatymą dalykų, kurie neigia žmogaus sąmonės ir pasąmonės reiškinius, blokuoja pažinimo ir informacijos gavimo teisę, pažeidžia žmogaus teises, skatina cenzūros įvedimą ir susidorojimą su individais bei socialinėmis grupėmis.
Priimant šį įstatymą praeitos kadencijos Seime, buvo daromas didelis tam tikrų grupių spaudimas.
Prezidento vetuotame įstatyme yra daug alogiškumo, prieštaravimų, abstraktumo, kas nedera su įstatymo esme.
Štai įstatyme sakoma, kad saugant nepilnamečius nuo neigiamos įtakos vadovaujamasi sąžiningumo, padorumo ir protingumo principais.
Minėti principai yra subjektyvūs dydžiai, nes kiekvienas individas turi savo sąžiningumo, padorumo ir protingumo kriterijus.
Kas taikant įstatymą nustatys šių reiškinių juridinį matą?
Tendencingiausias ir ydingiausias įstatymo skyrius yra ketvirtasis skyrius, kuriame draudžiama žalinga nepilnamečiams informacija.
Žinių visuomenėje, kuria skelbiasi esanti Lietuva, apsaugoti nepilnamečius nuo žalingos informacijos gali ne draudimai, o nepilnamečių švietimas, nes tik informacija apie įvairius ir prieštaringus žmogaus gyvenimo reiškinius suteikia nepilnamečiui gyvenimo orientyrus, pasirinkimo laisvę ir apsisaugojimo galimybę.
Teisė į informaciją yra viena pagrindinių žmogaus teisių, reikalingų žmogaus asmenybei formuoti.
Europos Sąjungos televizijos reglamentavimo direktyvos Lietuvoje buvo paverstos nepilnamečių sąmonės dogmatizavimo, stigmatizavimo ir neaiškios dorovės saugojimo įstatymu, taip pažeidžiant nepilnamečių teisę į pažinimą ir teisę skirtingos prigimties žmonių į asmeninį gyvenimą ir socialines garantijas.
Didysis XVIII a. prancūzų švietėjas, racionalistas Voltaire’as sakė: „Turime gerbti tuos, kurie įrodo tiesos galią, o ne tuos, kurie prievarta verčia žmones dvasios vergais.
Turime gerbti tuos, kurie pažino pasaulį, o ne tuos, kurie jį bjauroja.“
Šiandien pasaulį bjauroja realaus gyvenimo baimė, dogmatizmas, fanatizmas, homofobija arba nenoras gerbti žmonių lygybę ir žmogaus teises.
Štai įstatymo 4 straipsnio 11 ir 12 punkte draudžiama tyčiotis iš žmogaus, jo tautybės, rasės, lyties, lytinės orientacijos, socialinės padėties, o 14 punkte pasityčiojimas iš žmogaus, iš jo prigimties įteisinamas įstatymo nuostata.
4 straipsnio 15 punktas mėgina dogmatizuoti šeimos vertybes ir draudžia iškreipti šeimos santykius.
Galima spėti, jog kalbama apie krikščioniškąją šeimą, tačiau Lietuvoje gyvena ir kitatikių, ir tų, kurie pripažįsta įvairias šeimos formas.
Tai kokiems piliečiams taikomas įstatymas?
Įstatyme glūdi akivaizdus prieštaravimas – įstatymo 5 straipsnis paneigia viską, ką draudė 4 straipsnis, nes 5 straipsnyje teigiama, kad „jei informacija reikšminga moksliniu ar meniniu požiūriu, ji nepriskiriama neigiamai informacijai“.
Visi 4 straipsnio punktai yra ir gali būti reikšmingi moksliniu ir meniniu požiūriu.

Nepilnamečiai nėra suaugusiųjų, tuo labiau politikų nuosavybė.
Tai yra augančios asmenybės, kurių politikai neturėtų laikyti infantilais.
Seimo nariai turėtų gerbti vaiko teises, nes Vaiko teisių apsaugos įstatymo 4 straipsnyje pasakyta: visur ir visada pirmiausia turi būti atsižvelgiama į teisėtus vaiko interesus.
Vienas esminių vaiko interesų – teisė žinoti.
Vaiko teisių apsaugos įstatymo 34 straipsnyje pabrėžiama: „Vaikas turi teisę į mokslą, kuris ugdytų jo bendrą kultūrinį išprusimą, intelektą, sugebėjimus, pažiūras, dorovinę bei socialinę atsakomybę, sudarytų sąlygas asmenybei vystytis.“
Ar, tarsi saugant nepilnametį nuo neigiamos įtakos, kai kuriomis Nepilnamečių apsaugos įstatymo nuostatomis ribojant nepilnamečių žinojimą, Seimo nariai tikisi išugdyti visavertę vaiko asmenybę?
Pažvelkime į Seimo narių naujai pasiūlytas įstatymo pataisas.
Šiomis pataisomis Nepilnamečių apsaugos įstatyme konservatoriškai mąstantys Seimo nariai nepilnamečiams ir žiniasklaidai nori įkalti supratimą, kad galvojimas apie santuoką ir šeimą kitaip, nei teigia Lietuvos Respublikos Konstitucija ar Civilinis kodeksas, yra nepilnamečiams neigiama įtaka.
Kiekvienas mąstantis Lietuvos žmogus, manau, pritaria Lietuvos Konstitucijos idėjai, 38 straipsniui, kad „Šeima yra visuomenės ir valstybės pagrindas.“
Tačiau joks įstatymas negali pažeisti pagrindinių žmogaus teisių, – teisės į privatų šeimos gyvenimą.
Todėl šiuolaikinei visuomenei įstatymu nurodyti, kaip žmonės turi kurti šeimą ir kokios turi būti šeimos formos, yra žmogaus teisių pažeidimas.
Būtent todėl įstatyme negali likti abstrakčios šeimos vertybių sąvokos, nes šeimos vertybės neplaukioja ore kaip žavūs debesėliai.
Jų neįmanoma reglamentuoti įstatymu, nes šeimą kiekvienas supranta savaip – ir našlaitis, ir alkoholikas, ir narkomanas, ir Konservatorių partijos narys.
Šeimos vertybės yra subjektyvus dalykas, kurias formuoja švietimas, tikėjimas, todėl siūlau nepriimti prievartinio šeimos vertybių apibrėžimo, o pritarti mano siūlymui, mano formuluotei, kuri skamba taip: „Negalima žeminti asmens pagarbaus požiūrio į šeimą.“
Nepilnamečių apsaugos įstatymas turi ir kitų idėjinių netobulumų.
Sustosiu prie dviejų abstraktybių, kurių įstatyme neturėtų likti: hipnozės ir paranormalių reiškinių.
Jei paliksime šias sąvokas įstatyme, nusileisime iki masinės kultūros lygmens, minioje sklandančių prietarų ir mitų.
Įstatyme egzistuojančios hipnozės ir paranormalių reiškinių sampratos neatitinka oficialaus mokslo pozicijų.
Absurdiška šias sampratas reglamentuoti Nepilnamečių apsaugos įstatymu, nes sunku įsivaizduoti, kaip įstatymo vykdytojai įrodys šių reiškinių neigiamą įtaką nepilnamečiams.
Hipnozė yra pripažintas psichoterapijos metodas, kurį pasitelkia gydymo tikslams profesionalai ar teisėtvarkos tyrėjai nusikaltimui išaiškinti.
Hipnozė duoda rezultatų tik tuomet, kai žmogus laisva valia sutinka dalyvauti hipnozės seanse, nes prieš žmogaus valią užhipnotizuoti individo neįmanoma.

Be to, suaugusieji labiau nei vaikai pasiduoda hipnozei.
Vadinasi, šio mokslinio psichoterapinio metodo Nepilnamečių įstatyme neturėtų būti, o Seimas neturėtų pritarti šarlataniškiems hipnozės mitams.
Paranormalūs reiškiniai – tai reiškiniai, kuriems stinga mokslinio paaiškinimo.
Šiems reiškiniams priskiriama telepatija, telekinezė, haliucinaciniai pasakojimai apie ateivių žemės žmonių grobimus ir reinkarnacijos atvejai, ir bendravimas su dvasiomis, kurios liaudyje vadinamos vaiduokliais.
Žmogaus galios iki šiol nėra ištirtos, žmogaus pažinimas iki šiol yra ribotas.
Todėl ribotą žinojimą žmogus užpildo fantastiniais vaizdiniais.
Tačiau pasaulinė mokslinės fantastikos klasika įrodė, kad fantastiškiausios idėjos gali virsti mokslo faktais.
Įstatymu drausti tai, kas nepažinu, yra absurdiška.
Ekonominės krizės metu nejuokinkime mūsų visuomenės žmogaus fantazijų svarstymu Seime ir išbraukime iš įstatymo paranormalius reiškinius bei siūlomas pataisas.
Ir baigdama pabrėžiu: Nepilnamečių apsaugos įstatymo pataisų svarstymas ir priėmimas dar kartą Lietuvos visuomenei atskleis, kaip mąsto Seimo nariai, ar jie gyvena tamsuoliškais prietarais, ar gerbia vaiko teisę žinoti ir nepilnamečio, kaip bręstančios asmenybės, teisę laisvai mąstyti ir pačiam formuoti savo gyvenimo vertybes.
Gerbiamoji kolege, laikas.
Frakcijos vardu kviečiu pritarti Prezidentės darbo grupės parengtam projektui bei mokslo ir proto argumentams.
Ačiū, kad leidote pabaigti.
Dėkoju.
Toliau frakcijos vardu pasisako V. Stundys.
Dėkui.
Taigi vėl svarstom įstatymo projektą, kuris viešojoje erdvėje sulaukė daug diskusijų, daug komentarų.
Ir vėl kaip anuo kartu komentaruose ir diskusijose dėl šio įstatymo pamirštama, kad šio įstatymo projekto teisinio reglamentavimo imtis yra tik viešoji informacija ir niekas daugiau, jokios šeimos peripetijos, ugdymas, mokslas, privatus gyvenimas ar stebuklinės pasakos, kaip pasigirsta aiškinimuose.
Nepaisoma diskusijose, kad apibrėžiami kriterijai ir nustatomos procedūros taikomos tik viešajai informacijai, kuri gali būti prieinama nepilnamečiams, nutylima, kad kriterijai taikomi tik tokiai informacijai, kuri agresyvi vaiko atžvilgiu, t. y. gali paveikti jo psichofizinį ir dorovinį vystymąsi.
Kartais kai kieno diskusija vyksta paties su savimi, su savo menamais baubais ar savo įsivaizdavimais, o ne su pateiktu įstatymo projektu.
Priminčiau, kad Konstitucijos 25 straipsnis, jo 2 dalis įtvirtina laisvę reikšti įsitikinimus, teisę skleisti informaciją, nustatoma, kad negali būti ribojama kitaip, kaip tik įstatymu, jeigu būtina apsaugoti žmogaus sveikatą, garbę ir orumą, privatų gyvenimą, dorovę ar ginti konstitucinę santvarką.

Taigi viešojoje erdvėje, teisės aktuose ir jų taikymo praktikoje iš tikrųjų reikia rasti būdą suderinti, rasti balansą tarp laisvės skleisti informaciją ir tam tikrų moralinių imperatyvų naudojant subalansuotą teisinį mechanizmą.
Konstitucinis Teismas yra ne kartą aiškinęs, o 2006 m. gruodžio 21 d. savo nutarime aiškiai pasakęs, kad iš Konstitucijos kyla reikalavimai, kurių privalu paisyti ribojant konstitucinę informacijos laisvę, t. y. ribojimai turi būti būtini demokratinei visuomenei siekiant apsaugoti kitų asmenų teises ir laisves bei Konstitucijoje įtvirtintas vertybes ir konstituciškai svarbius tikslus.
Šiuo įstatymo projektu ir siekiama tokių tikslų.
Prezidentės sudarytos darbo grupės teikiamos šio įstatymo pataisos iš tikrųjų tikslina Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio teisinio reglamentavimo kai kuriuos aspektus, t. y. konkretizuoja kai kurias įstatymo sąvokas ir principus, paryškina kriterijų aiškumą, siūlo naują sąvoką „skatinimas“ ir per šią sąvoką yra koreguojami atskirų kriterijų taikymo dalykai.
Patikslintos žurnalistų etikos inspektoriaus funkcijos ir priedermės, ypač pabrėžiant jo konsultacinę ir analitinę veiklą, aiškiau apibrėžtos šio įstatymo taikymo išimtys.
Atkreipčiau dėmesį, kad toks teisinis reglamentavimas, kai išskiriami skirtingos informacijos, darančios neigiamą poveikį nepilnamečių psichofiziniam, doroviniam vystymuisi, lygmenys, yra naudojamas ir kitose Europos Sąjungos valstybėse.
Antra vertus, šio įstatymo pataisos yra parengtos ir diskusijose yra įvertintos tų institucijų, kurios užtikrina šio įstatymo įgyvendinimą, ir įvertinta teismų praktika.
Iš esmės įstatymas lygina tas teisines spragas, kurios yra šiuo metu galiojančiame įstatyme.
Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio įstatymą ypač energingai kritikuoja kai kurios interesų grupės inkriminuodamos, kad neva dėl minėto įstatymo žmonės gali būti neleistinai diskriminuojami lytinės orientacijos pagrindu, kad yra ribojama jų saviraiškos laisvė, galimybė mokyklose neleisti naudotis kokia nors svarbia informacija.
Tenorėčiau atkreipti dėmesį, kad diskriminacijos, jeigu ją suvoktume kaip tam tikrų skirtumų, išimčių ar apribojimų darymą seksualinės orientacijos aspektu, įstatyme nėra.
Priešingai – įstatyme pateikti kriterijai draudžia bet kokią seksualinę propagandą nepilnamečiams kaip darančią neigiamą poveikį jų vystymuisi.
Įstatymas apskritai įtvirtina toleranciją, nes neigiamą poveikį galinčiai daryti informacijai priskiriama ir ta, kuria iš žmogaus tyčiojamasi dėl tautybės, rasės, lyties, kilmės, neįgalumo, seksualinės orientacijos, socialinės padėties, kalbos, tikėjimo, įsitikinimų, pažiūrų ir panašių pagrindų.
Taigi jokios konservatyviosios ar socialdemokratiškos dogmatikos čia nėra nė kvapo.
Yra pagarba žmogaus teisėms ir laisvėms.
Be to, įstatymo pataisos įteisina, kad nepilnamečio asmenybės vystymuisi neigiamos įtakos turi ta informacija, kuria skatinami apskritai nepilnamečių lytiniai santykiai, neišskiriant, ar šie santykiai homoseksualūs, ar santykiai yra heteroseksualūs.
Be to, šią nuostatą šiame įstatymo projekte papildo šeimos vertybių, šeimos kūrimo ir santuokos sudarymo principų integravimas į kriterijų sampratą.
Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų frakcija kviečia visus paremti šį patobulintą įstatymą.
Dėkui.
Kviečiu kalbėti A. Mazuronį.
Labai dėkui.
Gerbiamieji kolegos, pasistengsiu tikrai neužimti labai daug jūsų laiko.

Iš pradžių norėčiau pasidalinti savo įspūdžiais, kurie užlieja klausant šios diskusijos.
Na, iš tiesų susidaro toks įspūdis, kad mes čia svarstome ne Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamos viešosios informacijos poveikio įstatymo projektą, bet svarstome įstatymo projektą būti ar nebūti homoseksualizmui apskritai kaip tokiam reiškiniui.
Norėčiau apeliuoti mano labai gerbiamai profesorei M. A. Pavilionienei, kuri savo kalboje ne kartą minėjo dvi sąvokas – „tamsuoliškumas“ bei „asmens laisvė“.
Gerbiamoji profesore, jeigu jūs skaitėt šį įstatymą, o aš tikrai tikiu, kad skaitėte, tai matėte, kad asmens laisvės šioje vietoje mes niekaip neribojam.
Mes neuždraudžiam šiuo įstatymo projektu vyrui, jeigu jis nori, sugulti su vyru ar moteriai sugulti su moterimi, tačiau jeigu mes šiuo įstatymo projektu pabandome…
Sakykim, aš, kaip tėvas, kaip 8 ir 3 metų vaikų tėvas, noriu, kad mano vaikai būtų apsaugoti nuo tokio pobūdžio informacijos, tai jokiu būdu nereiškia, kad aš esu tamsuolis.
Aš manau, tai reiškia tai, kad aš esu mylintis tėvas, kuris savo vaikams linki tik gero.
Grįžtu prie paties įstatymo projekto.
Iš tiesų pirminiame įstatymo projekto variante tikrai reikėjo patikslinti nemažai sampratų, sąvokų ir apibrėžimų.
Reikėtų padėkoti prezidentūrai bei jos sudarytai darbo grupei, kuri panaikino didžiąją dalį, sakykim, galimai abstrakčiai traktuojamų sąvokų arba sąvokų, kurias buvo galima pritaikyti netgi tokiems animaciniams filmukams kaip „Simpsonai“ ir panašiai.
Tačiau norėčiau sugrįžti prie šio įstatymo esmės ir prie poros tokių pastabų.
Aš skaitau įstatymo projektą ir žiūriu, kuo yra pakeičiama sąvoka, kuria buvo apibrėžiama, kad viešoji informacija laikoma neigiama, jeigu ja yra propaguojami homoseksualūs, biseksualūs ar poligaminiai santykiai.
Iš principo aš randu pakaitalą, kuris skamba taip, kad informacija laikoma neigiama ta, kuria niekinamos šeimos vertybės, skatinama kitokia nei Lietuvos Respublikos Konstitucijoje ir Lietuvos civiliniame kodekse įtvirtinta santuokos sudarymo ir šeimos kūrimo samprata.
Na, nenoriu pakartoti, kaip kolega M. Zasčiurinskas minėjo, tačiau iš tiesų kam rašyti tokias formuluotes, kurios duoda pagrindą ir duoda peno, sakykim, tam tikroms diskusijoms ir užmaskuoja arba paslepia tą esmę, kurią buvo norėta pasakyti, apibūdinti prieš tai buvusia sąvoka.
Skaitydamas šią įstatymo sąvoką, aš savęs klausiu labai paprasto klausimo.
Aš savęs klausiu, ar, priėmus šitokią įstatymo formuluotę, mano vaikas, kuris eina į antrą klasę, mokykloje bus apsaugotas nuo įvairiausio pobūdžio Gender Loops programų ir programų, kurios pasakoja apie tai, kaip princas ilgai ir laimingai gyvena su princu, ir ar aš, eidamas, sakykim, savaitgalį mūsų labai gražiai renovuotu Konstitucijos prospektu, nepamatysiu pro šalį einančių egzotiškai apsirengusių, vaivorykštės spalvų vėliavomis nešinų žmonių minios ir neturėsiu tokiu metu vaikui aiškinti, kas čia vyksta, kaip vyksta ir kodėl vyksta?
Gerbiamieji, dar kartą norėčiau sugrįžti prie to, ką mes svarstome.
Mes svarstome Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio įstatymą.
Tik viena tokia pastaba prezidentūrai dėl 14 punkto, kuriame yra parašyta, kad neigiama informacija yra pripažįstama ta, kuria skatinama nepilnamečių seksualinė prievarta ir išnaudojimas bei nepilnamečių lytiniai santykiai.
Gerbiamieji kolegos, ar ši sąvoka tikrai turėtų būti šiame įstatymo projekte?
Ar nuo tokio pobūdžio informacijos turėtų būti saugomi tik nepilnamečiai ir ar šitokia ir panašios sąvokos neturėtų būti Baudžiamajame kodekse arba kažkokiuose panašiuose dokumentuose, bet tikrai ne šiame?

Dėkui.
Kviečiu K. Masiulį.
Gerbiamasis Seime, ar toks įstatymas yra reikalingas?
Aš vienprasmiškai pasakyčiau, kad taip.
Iš karto konstatuoju, kad šiam įstatymui reikia pritarti, nors jame ir matau tam tikrų spragų, apie kurias norėčiau čia pasakyti.
Tas spragas, manau, būtų galima ateityje pataisyti ir reikėtų tas spragas taisyti.
Tačiau kartu manau, kad tos spragos neturėtų užstoti to, kad įstatymas sukuria prielaidas labiau veikti jaunimo kultūrą geresne linkme.
Pirmiausia noriu paklausti, nuo ko jaunimą reikėtų apsaugoti?
Įstatyme iš tikrųjų daug kas yra teisingai išvardyta.
Reikia apsaugoti nuo smurto, nuo perdėto erotiškumo, nuo per ankstyvo lytinio gyvenimo skatinimo praktikos ir panašiai.
Tačiau įstatymas tikrai neatsižvelgia į tai, kad jaunimas arba nepilnamečiai skiriasi.
Jie yra skirtingi: nuo vienokių dalykų reikia mažiukus saugoti, nuo kitokių jau nebereikia saugoti paauglių arba jaunuolių.
Įstatyme yra ir kitų spragų.
Aš matau bent tris spragas, kurias čia trumpai dar noriu paminėti.
Pirmiausia man vis dar kelia nerimą ta pseudomokslinių paranormalių reiškinių sritis.
Aš iš tikrųjų sutinku, kad reikia vaikus saugoti, visą visuomenę saugoti nuo antimokslinių paikysčių.
Net suaugę žmonės pasikliauja astrologija, parapsichologija, numerologija ir burtais.
Keista ir stebėti tokius dalykus.
Tikrai nereikėtų vaikų tokioms antimokslinėms paikystėms skatinti ir kreipti.
Bet greta egzistuoja tai, ko mokslas tikrai negali niekaip suprasti, įsprausti į jokias mokslines paradigmas.
Tai, kas netelpa į paradigmas, ir yra paranormalūs dalykai ir reiškiniai.

Jie kaip tiktai kelia susidomėjimą.
Kyla mokslas ir kaip tik jaunimą reikia supažindinti su tokiais dalykais ir skatinti, kad jie spręstų tas problemas, kurios mokslo neapvaldytos, kurios, mokslo ir paradigmų požiūriu, atrodo paranormalios ir nesuvokiamos, bet nėra antimokslinės.
Antras dalykas, ką jau gerbiamoji M. A. Pavilionienė paminėjo, – hipnozė.
Man kelia labai daug abejonių, kodėl mes turėtume bijoti hipnozės, autotreningo, autogeninių treniruočių ir panašiai.
Tai mes nebegalime skatinti jaunimo užsiimti joga, meditacijos praktika, autogeniškai orientuoti savo psichiką į nusiraminimą, ramesnę būseną ir panašiai.
Aš nesuprantu, kodėl to reikėtų vengti.
Aš lygiai taip pat nelabai galiu suvokti, kodėl mes būtinai turime įrašyti fizinį pasyvumą, lyg tik fizinis aktyvumas yra geras dalykas.
Yra paauglių, jaunuolių, ypač vaikų, kuriems reikia fizinio pasyvumo.
Kai kam reikia fizinio aktyvumo.
Matyt, nereikėtų galvoti, kad tik fizinis aktyvumas yra gėris.
Kartais per daug aktyviems, persisportavusiems arba hiperaktyviems vaikučiams yra reikalinga, kad jie būtų ne tiek aktyvus.
Lygiai taip pat dar matau, ką būtų galima, bet vargu ar į įstatymą įrašys, tačiau aš tikrai matau didžiulių trūkumų.
Man kliūna tas neskoningumas, kičas, antikultūra, kuri plinta tarp jaunimo, tas dominuojantis popsas ir masinis reiškinys…
Jau geriau tada vietoj hipnozių įrašykime draudimą kičą, popsą skleisti jaunimui.
Tai aš už tą labiau būčiau linkęs pasisakyti nei už hipnozes, paranormalius reiškinius ar fizinį pasyvumą.
Bet pritarsiu tam įstatymui kaip kompromisui ir siūlau kitiems…
Kviečiu E. Vareikį.
Sveiki!
Kalbėsiu apie šį įstatymą galbūt ne kaip nepilnamečių saugotojas, bet kaip Lietuvos atstovas Europos Tarybos Parlamentinėje Asamblėjoje.
Man atrodo, turėjome mes ir tebeturime veikiantį visai neblogą įstatymą, reguliuojantį tam tikrą nepilnamečių priėjimą prie informacijos.
Yra sertifikuojami filmai, laidos, knygos, ir tai būtų visai nieko.

Na, aš manau, kad nieko blogo, kad Seimas nutarė tą įstatymą pagerinti, patobulinti.
Bet tas patobulinimas, į kurį vedė mūsų geri norai, atsiremia į galbūt mūsų nepatyrimą, bet galbūt ir į tam tikras organizacijas, kurios nutarė išnaudoti tą savo tikslams.
Na, man atstovaujant Lietuvai Strasbūre…
Aš išgirdau, kad jūs kažką Lietuvoje darote – jūs skriaudžiate homoseksualus, skriaudžiate moteris, šeimas ar viską.
Pasidomėjau, ką mes skriaudžiam.
Pasirodo, nieko neskriaudžiam, bet žmonės ne iki galo tą įstatymą perskaitė ir pasaulyje, Europoje nuvilnijo tas ne kaip Nepilnamečių apsaugos įstatymas, bet kaip kažkoks Seksualinių mažumų apsaugos įstatymas.
Visa tai būtų labai kvaila ir netgi juokinga, jeigu nebūtų graudu, ir tai privertė mus dabar tą įstatymą taisyti, tobulinti.
Iš tikrųjų ne tobulinti įstatymą, bet tobulinti žodžius.
Mes juk savo pažiūrų tai nepakeitėm, mes tik dabar kaitaliojam žodžius, kad įtiktume visiems: įtiktume truputį Europai, truputį Prezidentei, truputį homoseksualams, truputį katalikams, truputį dar kažkam kitam.
Tai nekeičia esmės.
Aš, kaip šioks toks gamtos mokslininkas, būdamas gamtos mokslų daktaras, pasakysiu, kad čia yra spekuliuojama trim aspektais: vienas dalykas, yra spekuliavimas mokslu, yra spekuliavimas seksu, yra spekuliavimas jaunimu.
Kas dėl mokslo, tai labai mūsų ponia Marija Aušrinė mėgsta žodžius „mokslas įrodė, mokslas paaiškino“.
Tai buvo mokslo tiesa.
Aš kiekvieną kartą skrisdamas galvoju, ar čia mokslas, ar ne.
Tai, kad dabar mokslas sako, kad homoseksualumas yra kažkoks biologinis džiugesys, yra lygiai toks pats „blūdas“, kaip ir įrodymas, kad bet koks aparatas negali skraidyti.
Aš, kaip (…) mokslininkas, sakau, kad jeigu organizmas nesidaugina, vadinasi, gamta jį šalina iš savo populiacijos ir tiesiog nori jį išmesti.
Ir viena, ir kita, ir ką jūs sakote, kad tai yra gėris, ir kad aš sakau, kad tai yra kvailybė, tai yra lygiai toks pats mokslas, kitaip sakant, mokslo nėra.
Kai dėl spekuliacijos seksu, tai, atsiprašau, yra kažkoks noras įrodyti, kad jeigu žmogus pasijunta homoseksualas, tai jis niekaip negali išgyventi neidamas į viešąją erdvę ir rodydamas savo genitalijas ar ką.
Jeigu žmogus, kuris yra tradicinio seksualinio polinkio, gali susiturėti ir viešai to nedaryti, tai kodėl tas, kuris yra homoseksualas, staiga negali ir būtinai reikia jam suteikti reklamą.

Susimąstykime, dėl ko gali padaugėti nepilnamečių savižudybių.
Ar dėl to, kad asmenų, kurie ketintų skleisti nepilnamečiams informaciją, skatinančią homoseksualius santykius, tokia veikla yra ribojama?
Dėl ko nepilnametis žudysis – ar dėl to, kad jis negaus tokios informacijos?
Kaip čia neprisiminsi kažkada rimtos organizacijos „Transparency International“ atstovų pareiškimų, esą tokie apribojimai diskriminuoja homoseksualius vaikus.
Tą viešai kartoja ir vadinamojo tolerantiškojo jaunimo, prisišliejusio prie Europos Sąjungos finansuojamų struktūrų, atstovai.
Nors prezidentūros argumentai skamba kaip šių naujausių europinių atradimų, kad esą yra homoseksualių vaikų, aidas, tačiau, ačiū Dievui, Prezidentė dar neprarado sveikos nuovokos ir nepamiršo, kad vaikų lytiškumas tik formuojasi, todėl gėdijasi kartoti akivaizdžias nesąmones.
Taigi Prezidentė nepateikia jokių teisinių pagrįstų argumentų savo siūlymui, o tik spaudžia atsižvelgti į motyvus, kad esą Europa mūsų nesupras.
Mūsų šalis esą bus pateikiama kaip atsilikusi, homofobiška ir esą šis įstatymas netiesiogiai gali padidinti nepakantumą homoseksualios orientacijos asmenims.
Esą jei homoseksualumą brukantiems asmenims nebus leidžiama platinti tokios informacijos nepilnamečiams, tai tokie asmenys bus diskriminuojami ar net stigmatizuojami.
Taip, jie bus diskriminuojami, jų laisvos saviraiškos čia teisės bus apribotos, bet tai yra pozityvi diskriminacija, siekiant apsaugoti nepilnamečių ir jų tėvų teises, kurios šiuo atveju yra didesnė vertybė.
O dėl stigmatizacijos noriu pabrėžti, kad kaip tik tie asmenys, kurie propaguoja mokslo nepatvirtintą ir sveiku protu nepagrindžiamą idėją, kad homoseksualūs asmenys genetiškai gimsta tokie, neigia, kad tai yra įgyjamas dalykas, kad tai yra socialinis, psichologinis reiškinys, būtent jie skatina stigmatizaciją ir grupinę izoliaciją, jie skatina fatališką filosofiją, kad suvedžiotas vaikas ar jaunuolis neva gimė toks ir kad jis nebeturi išeities, nebeturi galimybės kurti visavertę šeimą ir gyventi prasmingai apsieidamas be ištvirkėlių.
Valstybės tikrasis interesas – ne skatinti homoseksualumo plitimą, o jeigu kalbame apie jau suaugusius asmenis, kuriems nuo mažens susiformavo lytinės tapatybės sutrikimas, tai valstybė turi pasirūpinti psichologine ir medicinine pagalba tokiems asmenims, kuri, be abejo, pasaulyje yra praktikuojama, o dar labiau susirūpinti psichoterapine pagalba šeimoms, kuriose vaikams galimai formuojasi tokios problemos.
Pabaigoje dėl Švietimo, mokslo ir kultūros komiteto neva kompromisinio siūlymo apsieiti be Prezidentės siūlomo išbraukti kriterijaus ir svarstomame įstatyme apsiriboti tik Konstitucijoje įtvirtintos santuokos sampratos gynimu, taip pat dėl argumentų esą erotikos ribojimas kartu su šiuo kompromisu apima visą reikiamą nepilnamečių apsaugą.
Deja, šie siūlymai neapima tokių jau buvusių atvejų, kai nepilnamečiai darželiuose, nors ir nebuvo agituojami, kai užaugs, sudaryti homoseksualias partnerystes ir homoseksuali erotika ten, rodos, dar nebuvo platinama, tačiau homoseksualumas, homoseksualūs santykiai galimai buvo propaguojami.
Gerbiamasis Lietuvos Seime, priėmėme Nepilnamečių apsaugos įstatymą balsuodami konstitucine dauguma.
Negi mes pabūgsime užuominų, kad kai kas ketina vetuoti įstatymą?
Tuo labiau kad nepriėmus šių pataisų liks galioti įstatymas, kuris iš esmės nėra blogesnis už dabar svarstomą jo redakciją.
Ar mes nerimaujame dėl Europos teismų?
Tačiau kas ir dėl ko ten pasiskųs – dėl diskriminacijos homoseksualiems asmenims propaguoti savo santykius nepilnamečiams?
Tai tik tušti propagandiniai gąsdinimai, nėra jokių galimybių primesti Lietuvai konstituciniu požiūriu nepriimtinų sprendimų.
Siūlau balsuoti už naują, kiek patobulintą įstatymo redakciją, bet tik su pataisa, kuria siūloma sugrąžinti 14 punktą, – kriterijų, ribojantį informaciją, kuria skatinami homoseksualūs, biseksualūs ir poligaminiai santykiai.

Ačiū.
Kviečiu kalbėti V. P. Andriukaitį.
Gerai, kad prieš mane kalbėjo kolega G. Songaila, kaip tikras, išties tikras, sakyčiau, fundamentalus ideologas tam tikrų ideologinių mokyklų.
Man, kaip istoriją studijavusiam žmogui, teko šiek tiek lyginti du režimus – stalinistinį ir nacistinį režimus.
Labai įdomios kalbos apie homoseksualus, taip pat ir Baudžiamojo kodekso straipsniai.
Taip pat labai daug prievartos institucijų ir kitų dalykų, suformuota tokia labai žiauri opinija visuomenėje.
Mielasis Gintarai, tektų pavartyti tas kalbas, jų straipsnius, jie yra labai įdomūs.
Neatsitiktinai Europos Sąjungoje sureagavo į šias mūsų anksčiau priimto įstatymo pastabas labai jautriai ir labai tiksliai.
Nėra abejonės, kad mums, kurie siekiame, kad stalinizmo nusikaltimai ir Hitlerio nusikaltimai Europoje būtų vienodai vertinami ir traktuojami, teks spręsti tokią labai jautrią žmogaus teisių sritį, apie kurią kolega Gintaras kalbėjo lyg apie paranormalią, nenormalią ir dar kitokią, ir t. t., ir t. t.
Žinoma, žinau, kad G. Songaila yra medikas psichiatras, ir medicinoje kur kas sudėtingiau kalbėti, kodėl ligų kataloge nėra tokių dalykų.
Bet tiek to.
Žinoma, G. Songailą prisimenu, kai jis agitavo dėl alkoholio, tabako reklamos, bet tuomet jis buvo Baltijos televizijos, anoje, pusėje ir labai aistringai gynė, kad reklamos draudimas nedaro įtakos rūkymui, alkoholiui ir kitiems dalykams.
Taigi, kolegos, pagal motyvacijas, giesmes ir visus kitus dalykus, manau, mes išties galime atskirti pelus nuo grūdų.
Praeitą kartą 6 ar 8 Seimo nariai balsavo prieš šio įstatymo priėmimą, įspėdami, kad šis įstatymas išties smarkiai prasilenkia su Lietuvoje ratifikuota Žmogaus teisių konvencija, su Lietuvoje ratifikuota Stojimo į Europos Sąjungą sutartimi ir su daugeliu straipsnių, kurie yra mūsų Konstitucijoje.
Kolegos kaip tik argumentavo Lietuvos Respublikos Konstitucija.
Leiskite ją pacituoti.
Visų pirma, kai mes kalbame apie šeimos vertybes, noriu tvirtai pasakyti, kad Lietuvos Konstitucija gina pasaulietinę šeimos sampratą.
Čia kolega A. Dumbrava minėjo, kad jis ir krikščionis, ir katalikas, bet kadangi jis deda ranką prisiekti ne ant Biblijos, o ant Konstitucijos, tai reikia pasakyti: taip, Lietuvoje nėra valstybinės religijos.
Lietuvoje šeimos samprata yra neutrali.
Ji jokių vertybių, ideologinių ar kitų, nepostuluoja.
Taip ir skamba.

Šeima yra visuomenės ir valstybės pagrindas.
Lietuvos Respublika yra pasaulietinė Respublika.
Jokia kitokia ji nėra.
Buvęs socialdemokratas R. Dagys gal ir kraipytų galvą, bet, deja, yra taip, kaip yra.
Taigi kitas klausimas.
Neabejotina, kad šiame įstatyme yra (…), visiškai sutinku su kolega K. Masiuliu, išties hipnozė, paranormalūs santykiai, manau, kad yra išties perlenkimas šiame įstatyme.
Šiuo atveju, jeigu mes dabar žvilgtertume į filmą apie mūsų Viešpatį Jėzų Kristų ir, tarkime, jo atsimainymo inscenizaciją, visus kitus dalykus, arba Mozės veido švytėjimas, kas tai yra?
Tai yra paranormalu.
Bet tikinčiajam tai yra visiškai kas kita, tai yra tikra.
Taigi čia tokie paranormalūs.
Arba, tarkime, dabar Haris Poteris ar filmas apie Volfą Mesingą, kuris dabar eina per pirmąjį kanalą.
Jis yra labai įspūdingas.
Volfas Mesingas buvo labai humaniškas žmogus, bet turėjo keistą savybę: jis matė, net iš nuotraukos pasakydavo, kad žmogus gyvas ar miręs.
Tai kaip suprasti tuos paranormalių santykių draudimus?
Mano nuomone, jie yra čia ne vietoje.
Lygiai taip pat kaip ir hipnozės.
Yra daug mokslinių hipnozės seansų, kuriuose visiškai nieko nėra nemoksliško, ko negalima būtų paaiškinti.
Gaila, kad įstatyme nieko nekalbama apie žiaurų elgesį su gyvūnais.
Vaikams, kuriems reikia skatinti meilę gamtai, meilę artimui, altruizmą, draugystę.
Turbūt yra didelė spraga, kad mes nieko nekalbame apie tai, kad negalima rodyti išniekintų gyvūnų ir žiauraus elgesio su gyvūnais.
Neseniai mus visus sukrėtė vienas labai baisus epizodas.

Taigi aš manau, kad išties pasiektas kompromisas.
Už šį kompromisą verta tikrai balsuoti.
Manau, kad Respublikos Prezidentė žengia labai tvirtą ir tikslų žingsnį, ir manau, kad Lietuva išliks žmogaus teisių šalimi.
Ačiū.
Kviečiu P. Gražulį.
Gerbiamieji kolegos Seimo nariai, daug išsakyta įvairiausių pastabų, ir mane stebina, kad vis dėlto be galo daug Seimo narių, ne tik pavieniai Seimo nariai, bet įvairiausi komitetai, komisijos, siūlė šiam įstatymui pataisų.
Todėl kokia mano pagrindinė mintis?
Kad pritarę šiam įstatymui po svarstymo mes priėmimo stadijoje įsivelsime į tiek įvairiausių pataisų ir pataisėlių svarstymą, kad galime šitą įstatymą, turėdami gerą valią, ir sugadinti.
Todėl mano siūlymas būtų toks.
Nieko iš esmės nesiūlo net ir Prezidentė.
Daugiau patikslinami vienas ar kitas straipsniai.
Esmė yra, kaip buvo pasakyta ne vieno Seimo nario, 14 straipsnis.
Tai yra norima išbraukti, kad būtų galima propaguoti homoseksualius, biseksualius ir poligaminius santykius.
Štai visa esmė šių pataisų.
Todėl aš manyčiau, kad mes baigtume greičiau svarstyti, jeigu po svarstymo nepritartume šiam įstatymui, ir tokiu atveju liktų galioti senas įstatymas.
Dabar mes galime vieni kitiems kalbėti vienokius dalykus, kitokius dalykus, bet šio įstatymo priešininkų esmė tokia.
Aš jau ne kartą kalbėjau iš šios tribūnos, homoseksualai – tai rūšis žmonių, aš juos laikau nelaimingais, kurie, be abejonės, negali daugintis.
O jų daugėja.
Ir ypač sparčiai daugėja Europos Sąjungos turtingiausiose šalyse.
Kokiu būdu jų daugėja?
Jie propaguoja savo gyvenimo būdą.

Propaguoja ir stengiasi pritraukti prie savęs, patraukti ir sugadinti tūkstančių ir milijonų vaikų, jaunuolių gyvenimus.
Štai kokia esmė.
Jie žūtbūt siekia, kad jie galėtų ir toliau propaguoti savo gyvenimo būdą.
Gerbiamosios M. A. Pavilionienės aiškinimai, kad šie žmonės tokie gimsta, yra netiesa.
Tai yra labai akivaizdus melas.
Yra tūkstančiai žmonių, kurie liudija savo gyvenimu, sugrįžo į normalų gyvenimą.
Jie yra pasveikę.
Ir jie yra dėkingi, kad gali kurti šeimas, gyventi normalų gyvenimą ir susilaukti vaikų.
Todėl nereikia apgaudinėti, prisidengiant mokslo kažkokia skraiste, aiškinti, kad tie žmonės negali grįžti į normalų gyvenimą.
Mes turėtume daugiau dėmesio skirti jaunimui, vaikams, kad jie nepasektų šiuo blogu pavyzdžiu, kad jie smerktų mūsų visuomenėje visa tai, ką Europa laiko kažkokia vertybe.
Seksualiniai iškrypimai šiandien Europoje laikomi viena iš didžiausių vertybių.
Aš manau, tai yra Europos supuvimo, visiško nusigręžimo nuo esminių žmogiškų vertybių…
Ir Europai yra gėda.
O mes parodėme, kad mes turime savo vertybes, turime požiūrį į vertybes ir mes jas ginsime.
Todėl aš sakau, kad mes nekeiskime šito įstatymo, palikime galioti seną įstatymą, nes įsivelsime į įvairiausius pataisų ir pataisėlių svarstymus ir, ko gero, galime šį įstatymą sugadinti.
Paskutinysis diskusijoje savo nuomonę išsakys E. Klumbys.
Gerbiamasis posėdžio pirmininke, gerbiamieji kolegos, čia šiandien daug buvo išgirsta įdomių epitetų: tamsuoliškumas, konservatoriškas įstatymas.
Jeigu galvojama, kad jeigu pritari šiam įstatymui, tada galima tikrai daryti išvadą, kad aš esu konservatorius…
Bet noriu pirmiausia pasakyti – nepainiokime dviejų dalykų: viešo ir privataus gyvenimo.
Šis įstatymas nereguliuoja privataus gyvenimo.
Ir jei tėvai nori rodyti savo vaikams vaizdo filmus su juose demonstruojamais homoseksualiniais santykiais, tai yra jų reikalas.

Tai yra šeimos reikalas, ir jokia policija, joks saugumas neįsiverš į namus ir nereguliuos tų santykių.
Tai tą reikia labai aiškiai suprasti.
Mes kalbame apie viešąją erdvę ir toje erdvėje skleidžiamą informaciją, ypač pabrėžiant žalingos informacijos neigiamą poveikį jaunimui.
Aš klausiu, kodėl pūvantis „Eurosojuzas“ taip išsigando šio mūsų įstatymo?
Ogi dėl to, kad mes likome viena iš nedaugelio Europos šalių, kuri dar sugeba atsilaikyti prieš homoseksualios ideologijos atakas.
Ir aš noriu atkreipti jūsų dėmesį į tai, kas įvyko sekmadienį Šveicarijoje.
Šalis, kuri yra viena iš, sakysim, demokratiškiausių, tolerantiškiausių šalių Europoje.
Žmonės, tauta, rinkėjai uždraudė referendumu, kad Šveicarijoje būtų statomi minaretai.
Jie pasipriešino tautinio identiteto griovimui, nes sunku yra suderinti Šveicariją su minaretais.
Tai kai mes priešinamės irgi tam, kas griauna mūsų tautinę savimonę, mūsų tautos pagrindus, tai kilo ataka, didžiulė ataka Europos Parlamente, bet mūsų pareiga yra atsilaikyti prieš šitas atakas.
Ir aš manau, kad ir Šveicarijai bus nelengva atsilaikyti prieš tai, ką jie priėmė, ką jie nusprendė.
Ko gero, jie patys išsigando, ką jie priėmė, bet tai yra jų sprendimas, kaip ir mūsų sprendimas buvo.
Ir aš manau, kad, ko gero, Lietuvoje turbūt atėjo laikas referendumu uždrausti homoseksualaus gyvenimo būdo propagavimą visomis priemonėmis, kad nebūtų tų diskusijų, kurios nuolat kyla ir kyla tiek Seime, tiek už Seimo ribų.
Aš manau, kad iš tikrųjų mums reikia labai aiškiai parodyti savo poziciją.
Tai, ką mes priėmėm, yra gana geras įstatymas.
Galbūt ten reikia kokių nors minimalių pataisų.
Aš manau, kad tai galima padaryti, tačiau tas pagrindines nuostatas, kurios čia buvo priimtos mūsų, mes turime išlaikyti, kad parodytume Europai, kad mes iš tikrųjų esame save gerbianti tauta, kuri pasiryžusi ginti savo tautinį identitetą.
Visi, norintys išsakyti savo pozicijas, kalbėjo.

Dabar kviečiu…
Taip, per šoninius mikrofonus.

Gerbiamieji Seimo nariai, Seimo Pirmininke, jūs formulavote balsavimą dėl pertraukos.
Seimo nariai, kurie balsavo, jie galėjo neteisingai suprasti jūsų mintį.
Jeigu jūs norėjote pasiūlyti, kad būtų atidėtas taisyti, taip reikėjo ir formuluoti.
Todėl aš siūlau perbalsuoti ir arba siūlyti tą, ką siūlė, kad būtų pertrauka, arba siūlyti atidėti.
Dabar mes balsavome dėl pertraukos, o ne dėl to, kad atidėtume.
Labai atsiprašau, bet reikėtų perbalsuoti dėl to, kas yra siūloma, o ne dėl ko nors kito.
Gerbiamasis kolega, aš jums siūlau atsiversti Statutą, jeigu negalite klausyti žodžiu.
154 straipsnis skamba taip: „Papildomos pertraukos įstatymo projekto svarstymo metu.“
Komiteto pirmininkas, būdamas tribūnoje, ir paprašė papildomos pertraukos dėl įstatymo projekto svarstymo metu.
Klausykite toliau, viskas yra fiksuota.
Aš toliau pacitavau 154 straipsnio 3 punktą, kas jame pasakyta, kad įstatymo projekto svarstymo metu buvo priimtos pataisos, kurios panaikino įstatymo principus ir t. t.
Komiteto pirmininkas su tuo sutiko, jūs dėl to ir balsavote.
Bet 154 straipsnis kalba apie pertrauką įstatymo projekto svarstymo metu.
Todėl nematau jokio reikalo perbalsuoti.
Gerbiamoji Seimo Pirmininke, būkime labai tikslūs, 154 straipsnio 3 dalis sako: „Jeigu įstatymo projekto svarstymo Seime metu buvo priimtos pataisos (apie jas mes čia kalbame), kurios panaikino įstatymo principus ir sandarą lemiančius straipsnius (tas yra labai abejotina), taip pat atskirus skirsnius ar skyrius, pranešėjas iki svarstymo posėdyje pabaigos gali pasiūlyti atidėti projektą taisyti.“

Seimo narys V. Stundys paprašė pertraukos, tai yra skirtumas.
Jis neprašė atidėti projekto taisyti.
Tada aš siūlyčiau pagal Statutą jums teikti šį po to, jeigu V. Stundys patikslintų savo pasiūlymą.
Tada mes išspręstume šį ginčą.
Gerbiamieji kolegos, siūlau kreiptis į Etikos ir procedūrų komisiją, jeigu jums yra neaišku.
Aš cituoju straipsnį, jūs cituojate, kaip jūs suprantate.
Kad nebūtų ginčo dabar posėdžio metu tarp manęs ir jūsų, gerbiamasis Klumby, prašom kreiptis į Etikos ir procedūrų komisiją.
Ji išaiškins, ar aš teisingai pasinaudojau 154 straipsnio sąvokomis ir pavadinimu to straipsniu, dar kartą cituoju – „Papildomos pertraukos įstatymo projekto svarstymo metu“, ir tada mes grįšime prie šio klausimo.
Šio klausimo svarstymas baigtas. 
„Tai duokite pasakyti repliką, gerbiamoji Pirmininke.“
Dabar mūsų darbotvarkėje svarstomas Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio įstatymo projektas Nr. XIP-1262(3).
Svarstymo tęsinys.
Švietimo, mokslo ir kultūros komiteto pirmininkas V. Stundys kviečiamas į tribūną.
Komitetas svarstė pakartotinai šio įstatymo projektą ir pasiūlymus ir nusprendė iš esmės pritarti ir siūlyti Seimui svarstyti patobulintą Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio įstatymo 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9 straipsnių pakeitimo įstatymo projektą ir siūlo buvusią 4 straipsnio 3 dalį laikyti 4 dalimi, ją pakeisti ir formuluoti taip: „Draudžiama skleisti informaciją, atitinkančią šio straipsnio 2 dalies 12 punktą ir kitais įstatymais uždraustą viešąją, ypač pornografinio turinio, informaciją, taip pat nepilnamečių seksualinę prievartą ir išnaudojimą skatinančią ir/ar savitikslį smurtą pateikiančią informaciją.“
Už balsavo 7, prieš nebuvo, 1 susilaikė.
Dėkoju pranešėjui.
Diskusijoje yra užsirašę kalbėti vienuolika Seimo narių.
Frakcijos vardu yra užsirašę kalbėti dviejų frakcijų atstovai.
Pirmajam žodis suteikiamas – frakcijos „Tvarka ir teisingumas“ vardu D. A. Barakauskui.
Gerbiamasis kolega, jums suteikiamas žodis kalbėti frakcijos vardu.
Iš tribūnos.
Prašom į tribūną.

Jeigu jūs atsisakote žodžio, tai galite atsisakyti.
Suteikiamas žodis V. Stundžiui kalbėti Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų frakcijos vardu.
Dėkui.
Mano kalba bus labai trumpa.
Turbūt niekas neabejoja šio įstatymo būtinumu.
Tiek asmenybės teorijos specialistai, tiek psichologai, tiek viešųjų ryšių specialistai aiškiai pagrindžia, kad informacinis ir psichologinis poveikis yra neatskiriami, susieti, kad psichologinio poveikio efektą galima pasiekti informacijos pagrindu ir tokiu būdu galima manipuliuojant iš esmės suformuoti bet kokio tipo žmogų su bet kokia elgesio konstanta.
Ypač tokioms manipuliacijoms yra atviras ir jautrus, lengvai paveikiamas vaikas, todėl būtinas šis įstatymas.
Dabar galiojantis įstatymas neįvertina daugelio naujų viešosios informacijos reiškinių, todėl ši redakcija – tai teisinių instrumentų rinkinys, sudarantis prielaidą spręsti naujas problemas.
Antra, ką norėjau pasakyti, iš tikrųjų šio įstatymo projekto svarstymas iš esmės atskleidė kur kas globalesnę problemą.
Visi supratome, kad net tariamai neaiškūs, neapibrėžti kriterijai buvo visokių protestų čia ir svetur priežastis, nes įstatymo projekte diskusiją sukėlė vienas kriterijus, tai yra netradiciniai lytiniai santykiai.
Taigi ši diskusija iš esmės atspindi Europoje vykstantį vertybių ir ideologijų konfliktą, pastangas pakeisti europinę tradiciją.
Vis įnirtingiau ir totaliau nenorima pripažinti aukštesnių, peržengiančių žmogaus teisių reikalavimus, dalykų, moralinių hierarchijų ir pareigų, iš esmės vadovaujantis vien žmogaus teisėmis, nematoma daugybės moralinei žmogaus savivokai svarbių dalykų.
Labai taikliai yra pastebėjęs profesorius A. Jokubaitis, kad perdėtas individualizmas, asmens savirealizacijos atsiejimas nuo dorybių, nuo moralinio tobulėjimo etikos ją nuvertinant (ir bendrojo gėrio kategorijų, pridursiu) yra vienpusiškai suprantama modernios Europos dabartis.
Visos kitos mūsų diskusijos dėl projekte teikiamų kriterijų formuluočių ar jų tikslingumo yra smulkmenėlės, todėl siūlyčiau į jas nekreipti dėmesio, o šiandien dirbti kur kas konstruktyviau ir pasikliauti komiteto pozicija bei ekspertais, kurie atliks šito įstatymo įgyvendinimo monitoringą.
Dabar teikiamas projektas derina, atkreipiu dėmesį, skirtingų dimensijų realybę, siekdamas įtvirtinti tokį teisinį reguliavimą, kuris nepažeistų nei prigimtinių žmogaus teisių ir laisvių, nei sankcionuotų mūsų tradicijas ir pripažintas vertybes.
Linkiu gero darbo.
Žodis suteikiamas Seimo nariui M. Zasčiurinskui.
Laba diena, gerbiamieji kolegos, su kuo nesisveikinau.
Noriu į jus kreiptis kaip į don kichotus arba į Don Kichoto palikuonis.
Praeitą kartą aš kalbėjau tiktai vienu aspektu.
Šiandien jo iš esmės neliesiu, paliesiu kitą.

Ką daryti, jeigu labai norisi?
Ką daryti, jeigu Seimas čia, šioje salėje, apsisprendė, nubalsavo ir priėmė sprendimą, bet tas sprendimas kažkam netinka?
Kaip tokiu atveju reikia elgtis?
Atsiverčiame manipuliacijų vadovėlį ir ten parašyta: „Lygiagrečiai paleiskime vieną tiesą šalia tikros tiesos.“
Šiandien mūsų pateiktame įstatymo projekte Seimo valios, išreikštos šioje salėje, jau nėra.
Klausimas, kodėl nėra?
Todėl, kad šioje Seimo salėje buvo pasakyta, kad reikia vadovautis Seimo statuto 154 straipsnio ne 1 ir 2 dalimis, kurios aiškiai kalba apie tai, kad jeigu pranešėjas reikalauja ir mano, kad priimtoms pataisoms ir papildymams suderinti reikia dar vieno pagrindinio komiteto posėdžio ir t. t., ir t. t…
Jis paprašė ir turėjo tik suderinti šioje salėje priimtą sprendimą.
Deja, buvo nuspręsta vadovautis 3 punktu, kuriame kalbama apie tai, kad jeigu priimtos pataisos panaikino įstatymo principus ir sandarą…
O šitas vienas nelaimingas ar laimingas uždraustas žodis pas mus nieko nepanaikino – nei principų, nei sandaros.
Pasinaudota dar kita samprata, kad reikia grįžti į svarstymo pradžią, nors Statutas nereikalauja grįžti į svarstymo pradžią.
Jis reikalauja, kad šis sprendimas, kuris buvo priimtas šioje salėje, būtų svarstymo stadijos metu apsvarstytas komitete ir priimti atitinkami kiti sprendimai.
Taigi aš privalau ir noriu atkreipti, gerbiamieji kolegos, dėmesį į tai, kad bet koks…
Atsimenate, buvo toks geras, nežinau, ar geras, ar blogas šūkis, kad tikslas pateisina priemones.
Bet iš tiesų tokios priemonės, kurias mes naudojame – per tuos paskutinius metus tą patį metodą mes panaudojome trečią kartą – rimtai kalbant tikrai Seimui, man atrodo, garbės nedaro tokie manipuliavimai.
Seimas išreiškė savo valią dėl G. Songailos pasiūlymo ir jo keisti niekam nevalia.
Tai va, viena mano dalis yra tokia.
O kita dalis…
Mes esame valstybė su savo papročiais, su savo požiūriais.
Mūsų papročių tvirtumą įrodė mūsų istorija, kai šimtmečiais mums buvo diegiama viena kultūra, šimtmečiais mums buvo aiškinama, kad mes turime elgtis vienaip ar kitaip, bet mes vis dėlto išlaikėme save ir savo požiūrį į vertybes.
Todėl baigdamas noriu pakviesti.

Gerbiamieji kolegos, pirmyn į priekį, o priekyje yra malūnai.
Gal mes juos ir nugalėsime.
Sėkmės šioje kovoje!
Ačiū.
Kalbėti kviečiama Seimo narė B. Vėsaitė.
Gerbiamieji kolegos, aš norėčiau pagirti švietimo komitetą, kad jis atsisakė tos skandalingos nuostatos dėl homoseksualių, biseksualių ir poligaminių santykių, dėl kurių, tiesą sakant, kai kurie ambasadoriai netgi yra man grasinę, kad mus, Lietuvą, išmes iš Europos Sąjungos.
Ir tikrai užtenka tos gėdos.
Man atrodo, kad mes per ilgai užtrukome prie šito įstatymo svarstymo, nes labai svarbūs kiekvienam Lietuvos gyventojui įstatymai, pavyzdžiui, Energetikos įstatymas, eis žaibo greitumu.
Tiesą sakant, man yra keista dėl dėmesio stokos kai kuriems ir kai kuriems įstatymams per didelio dėmesio.
Noriu pasakyti, kad yra dar tokių dalykų, kurie mane ir glumina, tai yra būtent dėl santuokos sudarymo ir šeimos kūrimo sampratos.
Aš manyčiau, kad tai yra dalinis cenzūros įvedimas.
Aš kreipiuosi į krikščionis demokratus.
Gerbiamieji, jūs turėtumėte mylėti kiekvieną Dievo kūrinį, nepriklausomai nuo to, ar jis jūsų akimis tobulas, ar ne.
Ir palikite asmenims jų asmeninį gyvenimą, nekiškite per prievartą tų savo vertybių.
O šiaip tai, ko gero, yra tobulesnis įstatymo projektas, tiktai tos nuostatos dėl masinės hipnozės, dėl paranormalių reiškinių inscenizavimo dar lieka ir nėra tokios išgrynintos.
Bet aš manyčiau, kad įstatymo projektas jau tobulesnis.
Dėl paskutinės, dėl šeimos ir santuokos kūrimo nuostatos, aš vis dėlto dar negalėčiau jo palaikyti.
Kalbės Seimo narys V. P. Andriukaitis.
Ačiū.
Gerbiamieji kolegos, šitas įstatymas po Švietimo ir mokslo kultūros komiteto pataisų šiek tiek tobulesnis.
Aš norėčiau pasidžiaugti, kad ta formuluotė, kuri dabar skamba taip: „Neigiamam poveikiui priskiriama ši viešoji informacija, kuria iš žmogaus ar žmonių grupės tyčiojamasi arba žmogus ar žmonių grupė niekinama dėl tautybės, rasės, lyties, kilmės, neįgalumo, seksualinės orientacijos, socialinės padėties, kalbos, tikėjimo, įsitikinimų, pažiūrų ar kitų panašių pagrindų“.

Ši formuluotė dabar atitinka išties konvencines normas, būtų galima pritarti šiai formuluotei.
Tačiau bėda slypi visai kitur.
Kolegos, visas šis įstatymas yra išties be galo prieštaringas.
Įstatyme yra nustatyta, kad viešoji informacija yra laikoma darančia neigiamą poveikį nepilnamečių psichikos sveikatai, fiziniam, protiniam ar doroviniam vystymuisi.
Kriterijai, kuriais remiantis viešoji informacija yra priskiriama šiai kategorijai, yra suformuluoti abstrakčiai ir neaiškiai, todėl iš esmės beveik visa viešoji informacija gali būti pripažinta darančia neigiamą poveikį nepilnamečių psichikai, fiziniam ar doroviniam vystymuisi.
Tokie pat abstraktūs ir neaiškūs kriterijai yra nuostatose, nustatančiose, kokia viešoji informacija nepriskiriama neigiamą poveikį nepilnamečių vystymuisi darančios informacijos kategorijai.
Pabrėžtina, kad abstrakčiai ir neaiškiai suformuluoti kriterijai sudaro galimybes viešosios informacijos rengėjų, skleidėjų ar jų dalyvių, žurnalistų veiklos priežiūrą atliekančioms institucijoms itin plačiai ir laisvai interpretuoti, kokia viešoji informacija turėtų būti laikoma darančia neigiamą poveikį, o kuri ne.
Kartu itin apsunkinamos viešosios informacijos rengėjų, skleidėjų ir jų dalyvių, žurnalistų pastangos laikytis šio įstatymo nuostatų.
Todėl, gerbiamieji kolegos, aš manau, kad priimtas galiojantis įstatymas ir tas, kuris dabar tobulinamas, turėtų būti iš esmės pakeistas.
Ir aš agituoju tuos Seimo narius, kurie pritaria, kad čia yra labai daug išties abstrakčių, neatitinkančių Konstitucinio Teismo reikalavimų dalykų, paremti mano iniciatyvą, kad dėl šio galiojančio įstatymo, kuris priimtas liepos mėnesį, būtų kreiptasi į Konstitucinį Teismą.
Aš tekstą esu parengęs, manyčiau, kad būtų galima išdalinti, 29 ar 30 Seimo narių mes tikrai surinktume ir gautume atsakymus, ar šis priimtasis įstatymas ir dabar svarstomas, jeigu jis būtų priimtas per tą laiką, išties atitiktų Konstitucijos reikalavimus.
Noriu atkreipti dėmesį į du labai svarbius dalykus.
Konstitucinis Teismas yra jau vieną kartą pasakęs, kad teisinis reguliavimas turi būti aiškus, suprantamas, neprieštaringas, teisės aktų formuluotės tikslios, turi būti užtikrinta teisės sistemos nuoseklumo ir vidinės darnos harmonija, teisės aktuose neturi būti nuostatų, vienu metu skirtingai reguliuojančių tuos pačius visuomeninius santykius.
Taip pat galėčiau pacituoti, kad Konstitucijos 25 straipsnyje yra įtvirtinta informacijos skleidimo laisvė.
Aš manau, kad šis Nepilnamečių apsaugos įstatymas, nors ketinimų daug ir gerų norų daug, tačiau išties labai labai prieštaringas.
Aš siūlau tokią iniciatyvą ir manau, kad mes susiburtume, ir galbūt Konstitucinis Teismas atsakytų į daugelį neaiškumų, nes priešingu atveju tikrai gali būti labai daug problemų dėl šio įstatymo įgyvendinimo.
Kalbėti kviečiamas Seimo narys P. Gražulis.
Taip, gerbiamieji, aš manyčiau, šis įstatymas, kaip visi mes puikiai žinom, atspindi mūsų parlamento tam tikras moralines nuostatas, požiūrį į šeimą, į vaikų auklėjimą.
Mes šiuo įstatymu siekiame, kad mūsų vaikai augtų kiek galima palankesnėmis sąlygomis, nes šiandien reikia pripažinti, kad vadinamoji žiniasklaidos erdvė yra užteršta, tiek internetinė, tiek televizijos, o joje auga mūsų vaikai, joje ypač daug smurto, prievartos, ir, be abejonės, tai daro ypač didelę žalą mūsų vaikams, mūsų atžaloms.
Mes kartais stebimės, koks yra žiaurus jaunimas, vaikai, kokius daro sunkius ir kartais nesuprantamus nusikaltimus.
Bet, man atrodo, nereikia stebėtis.

Reikia stebėtis tuo, kodėl vis dėlto yra leidžiama nuolatinė propaganda tų visų negatyvių dalykų, kurie, be abejonės, pasėja sėklą jaunimo ir vaiko sieloje.
Šiandien dar iš Europos Sąjungos didžiųjų valstybių nėra tokio didelio pasipriešinimo, kad būtų kovojama su smurtu, su prievarta, kad jaunimas šioje srityje augtų kiek galima palankesnėmis sąlygomis.
Bet supuvusi Europa žūtbūt kovoja, kad vaikas nebūtų apsaugotas nuo neigiamo seksualinio auklėjimo, ta supuvusi Europa, kuri kalba ir kuri turėtų skleisti tas pagrindines žmogiškąsias vertybes, siekia, kad jie galėtų išnaudoti jaunimą, vaikus ir kad iškrypę asmenys galėtų laisvai propaguoti savo gyvenimo būdą, skatinti pasekėjų ratą.
Visa tai mane tiesiog stebina.
Ir kai pasikalbi su mūsų aukštais pareigūnais, kada girdi tokius samprotavimus arba pasakymus, kad daroma didelė įtaka Europos Sąjungos šalių vadovų, ambasadorių, kad šitas mūsų įstatymas sulaukė didelio rezonanso net Europos Parlamente, ir kai šiandien atsiveri internetinę svetainę „Delfi“, kur Anglijos premjeras G. Brownas sako, kad jis viską darys, kad visoje Europoje būtų įteisintos homoseksualios santuokos…
Ir štai mūsų jaunimas auga girdėdamas tokias nuostatas!
Man atrodo, kad vis dėlto žvelgiant į šį įstatymą reikia pripažinti, kad šitam spaudimui, supuvusios Europos politikų spaudimui, pasidavė ir mūsų parlamentas.
Bijo jie įvardyti tikruosius vardus, bijo įstatyme paminėti tai, kas šiandien yra vienas grėsmingiausių dalykų – tai homoseksualizmas, biseksualizmas, tai išbraukia ir bando kažkaip įtikti tiems, kurie, be abejonės, daro įtaką mūsų politikams.
Aš galvojau, kad mūsų Seimas yra atsparesnis ir kad Seimas priims gana ryžtingą įstatymą, ir vis dėlto nekreips dėmesio į tuos visus išpuolius supuvusios Europos politikų.
Štai pagrindinis įstatymo straipsnis – 14, čia jau komitetas nepritarė, kad draudžiama propaguoti homoseksualius, biseksualius ir poligaminius santykius.
Net (…) žodį „propaguoti“, palieka tik „skatinti“.
Skatinimas – tai baudžiamosios atsakomybės dalis.
Aš manau, kad būtina pakeisti, vietoj žodžio „skatinama“ – „propaguoti“, įrašę platesnę sąvoką, kurią pasiūlė M. Varaška, kad ne propaguoti draudžiama, bet skatinti draudžiama nepilnamečių seksualinę prievartą, išnaudojimą, nepilnamečių lytinius santykius…
Ir kas mane labai stebina?
Stebina tai, kad šiame įstatyme nenumatytos jokios sankcijos, išskyrus tai, kad žiniasklaida turi rodyti tam tikru laiku, kad turi būti tam tikrais ženklais pažymėta.
Ir štai koks yra didelis puolimas prieš šitą įstatymą!
Aš manau, kad vis dėlto yra pateikta įstatymo pataisa, kuri aiškiai įvardija, kad nebūtų propaguojami homoseksualūs santykiai ir pateikiami pozityviai.
Aš tikiuosi, kad Seimas už juos balsuos ir jiems pritars.
Kalbės Seimo narys G. Songaila.
Gerbiamasis Seime, šiandien politikos bendražygiai man priminė posakį, kad politika – tai galimybių menas.
Pakartotinai svarstydami Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio įstatymo naujos redakcijos projektą, mes turime tris pagrindines galimybes.

Pirmoji galimybė – tai atmesti naująjį projektą, tuomet įsigaliotų Seimo didžiule balsų dauguma jau priimtas įstatymas.
Pasirinkus šią galimybę, nebegrėstų joks Prezidentės veto, nepaisant įvairių bauginimų, negrėstų jokios Europos Sąjungos sankcijos, nes pagal teisę Seimas būtų įpareigotas taisyti įstatymą tik po Europos Teisingumo Teismo sprendimo, jeigu toks būtų priimtas.
O jei kas nors kreipsis į Strasbūro Žmogaus Teisių Teismą dėl to, kad jam neleidžiama propaguoti homoseksualizmo nepilnamečiams, vadindamas tai diskriminacija, tokios bylos laimėjimo galimybės prieš Lietuvą būtų minimalios.
Priminsiu, kad kaip tik Europos Sąjungos direktyvos reikalauja, kad kiekvienoje Europos Sąjungos šalyje būtų priimti įstatymai, saugantys nepilnamečius nuo informacijos, galinčios pakenkti jų fiziniam, psichiniam ir doroviniam vystymuisi.
Vis dėlto, pasirinkę šią galimybę, mes prarastume įdėtą darbą tobulinant įstatymą.
Kai kurie netikslumai ar spragos, formuluojant ribojamos informacijos kriterijus, pasitarnauja šio įstatymo kritikai.
Nors aršiausiems kritikams dažniausiai užkliūva tik vienas įstatymo sakinys ar, tikriau, jo dalis, tačiau jie pagrįstai ar nepagrįstai išnaudoja kiekvieną neaiškumą, net jei jis buvo jau galiojančiame įstatyme, net jei dėl to praktiškai iki šiol nekilo jokių problemų.
Todėl šią galimybę vertinčiau kaip priimtiną, bet tik blogiausiu atveju.
Antroji galimybė – šio įstatymo priėmimas su visais redakciniais patobulinimais, bet paliekant sakinį apie informacijos, skatinančios homoseksualius, biseksualius ir poligaminius santykius, ribojimą nepilnamečiams.
Šios galimybės oponentai teigia, kad tai nėra jokia galimybė.
Nes, pirma, jie esą žino, jog Prezidentė ją vetuos, jie taip pat esą žino, kad Seimui šio veto įveikti nepavyks.
Manau, jeigu Seimas apsispręstų, nepasiduotų spaudimui, panašiai, kaip jis jau padarė priimdamas šį įstatymą, galimybė įveikti tokį veto tikrai yra.
Antra.
Europoje esą mūsų nesupras, nes įvairios organizacijos, tokios kaip „(…) international“, vėl pradės rėkti apie diskriminaciją ir homofobiją, ir tai pakenks Lietuvos įvaizdžiui.
Manau, kad tokias organizacijas, kurios pareiškė, kad Lietuva siekia diskriminuoti homoseksualių vaikų teises, reikėtų įvertinti viešai, net jei jos kažkada buvo rimtos ir gerbtinos.
Be to, yra visos galimybės tinkamai išaiškinti Lietuvos poziciją Europos Sąjungoje ir net padėti susiorientuoti kitoms Europos Sąjungos šalims, ginant savo jaunąją kartą nuo homoseksualizmo propagandos, ginant tiek vaikų, tiek ir jų tėvų tikrąsias teises, o ne menamas homoseksualių asmenų teises, priimti jų elgseną be jokių apribojimų, net jeigu tokia elgsena būtų teikiama nepilnamečiams kaip norma.
Priminsiu, kad šiuo atveju kalbu apie dorovinę normą, tai yra apie tinkamiausią elgesį, vertybines nuostatas, kurios turėtų būti diegiamos vaikams.
Nei šis įstatymas, nei pačios normos formulavimas niekaip nereiškia kokių nors atskirų grupių pažeminimo, o juo labiau tai nereiškia netolerancijos žmogui ad hominem, o kaip tik atsakingą nepakantumą elgsenai, jei jis teikiamas kaip skatintinas nepilnamečiams, nes jie lytiškai ir doroviškai dar tik bręsta.
Trečia.
Yra pateiktos pataisos, kurios esą atstoja šį užkliuvusį sakinį.
Tai nuostata apie informacijos, kuri prieštarauja Konstitucijoje įtvirtintai santuokos ir šeimos sampratai, ribojimą nepilnamečiams, taip pat nuostata apie tokį pat ribojimą informacijos, skatinančios lytinius santykius.

Gerbiamieji kolegos, aš norėčiau paklausti tų aršių šio įstatymo kritikų, kurie pasisakė apskritai iš esmės prieš šitą įstatymą.
Aš norėčiau jūsų paklausti, kam skirtas šitas įstatymas?
Jūs diskutuojate apie tam tikras ištrauktas iš konteksto vertybes kaip žodžio laisvė, kaip teisės sužinoti, pažinti pasaulį laisvė, kaip gyventi pagal savo susikurtas vertybes laisvė.
Kam tas įstatymas skirtas?
Nepilnamečiams.
Tas įstatymas skirtas ne jums, gerbiamieji kolegos, nes jūsų jau nebegalima sužaloti, jau visi esame čia, matyt, tos žalingos informacijos tiek sužaloti, kad tik grabo lenta mus ištiesins.
Bet kalbame apie žmones, kurių dar nėra susiformavusi vertybinė sistema.
Kitas svarbus dalykas, kurį norėčiau paminėti, kad, na, mes užstringame ties detalėmis, ir užstringame tik manydami, kad tai įstatymas, kažką tiktai ribojantis, draudžiantis ir diskriminuojantis.
Na, aš drįsčiau pastebėti pozityvių įstatymo ne draudžiančių, bet kuriančių aspektų, tai yra informacijos apsaugos ir įgyvendinimo principai, kurie yra įtvirtinti šiame įstatyme.
Pacituosiu: „Informacijos, kuri prisideda prie vaiko socialinės, dvasinės ir dorovinės gerovės ir skatina jo fizinį bei psichinį vystymąsi, sklaidos skatinimas.“
Įstatymas ne tik draudžia, jisai skatina, tai yra svarbus dalykas.
Bet, matyt, svarbiausias dalykas, apie kurį vienas kolega kaip tik sakė, kad apie jį nekalbės.
Aš manau, kad kaip tik verta paminėti patį esmingiausią šio įstatymo punktą, prie kurio viskas ir užstrigo, prie kurio užstrigo Seimas, prie kurio užstrigo Prezidentė ir prie kurio užstrigo visa Europos Sąjunga su Europos Parlamentu priešakyje ir Europos Parlamento rezoliucija.
Dėl to punkto mes turime aiškiai suvokti, kad mes visi prie jo užstrigome.
Ne dėl paranormalių reiškinių, ne dėl hipnozės ir kitų dalykų, kurie galbūt įstatymų kritikams labai parankiai pasitaikė pakeliui kaip tam tikri aštrūs įstatymo momentai, nes prie jų galima sustoti, ilgai diskutuoti ir vėl nustumti įstatymą į aklavietę, ne dėl šitų dalykų užstrigo.
Užstrigo prie esminio punkto, t. y. šeimos ir žmogaus sampratos.
Užstrigo prie šito punkto.
Tačiau, ką mes svarstome šiandien?
Mes svarstome šiandien kompromisinį variantą.
Čia aš jau kreipčiausi į kitus kolegas, kurie yra šalininkai šito įstatymo, tačiau galbūt ne visai šios versijos įstatymo.
Aš solidarizuojuosi su jumis ir sakau, taip, aš taip pat manau, kad įstatymas pablogėjo, tai nėra tobulesnė įstatymo versija, tai yra blogesnė įstatymo versija, tai yra atsitraukimas atgal.

Bet tai yra kompromisas.
Čia aš norėčiau apeliuoti į tuos kolegas ir paklausti: kur riba tarp šaukšto deguto, kuris sugadina statinę, ir tarp druskos žiupsnelio, kuris padaro sriubą valgomą, nes kitaip ta sriuba bus iš viso be skonio?
Suprantu, kad be kai kurių nuostatų šis įstatymas bus apskritai be skonio ir apskritai net nereikalingas.
Bet jeigu mes persūdysime tą įstatymą, tai jis gali tapti šaukštu deguto, kuris apvers ir sugadins tą įstatymą ir dar kartą nustums visą įstatymą į aklavietę.
Pabaigoje norėčiau pasakyti, kas man patiko iš šito įstatymo nagrinėjimo proceso, ne iš pačių formuluočių, bet iš proceso.
Man labai patiko, kad net frakcijų viduje yra skirtingų nuomonių, man patiko, kad į šito įstatymo svarstymą įsijungė Europos Parlamentas.
Tai rodo, kad mes prisilietėme prie kertinių vertybinių dalykų.
Prisilietėme, padiskutavome, pamatėme, kur yra kompromiso ribos.
Aš siūlau šiandien apsiriboti žvirbliu rankoje ir neieškoti erelio laukuose.
Todėl siūlyčiau paremti šito įstatymo projektą.
Dėkui.
Ačiū.
Kalbėjo visi diskusijoje dalyvavę Seimo nariai.
Vėl kviečiu į tribūną Švietimo, mokslo ir kultūros komiteto pirmininką V. Stundį.
Pradėsime svarstyti pataisas.
Nežinau, pirmininke, gal jūs pristatysite eilės tvarka, kaip yra komitete, ir tada žiūrėsime.
Gerai?
Gerai, dėkui.
2 straipsnio 1 daliai yra keli siūlymai, tai yra Seimo nario S. Stomos, visiškai toks pats yra Seimo narės M. A. Pavilionienės siūlymas ir pirmasis Seimo nario G. Navaičio siūlymas, po to jau bus antrasis.
Jeigu galite, garsiau, sakė, negirdėti visiškai.
Gal neklausote?

Gerai.
Arčiau, dabar girdėti.
Reikės šiek tiek keisti kūno konfigūraciją.
Toms trims Seimo narių pataisom komitetas nepritarė, nes visi trys Seimo nariai siūlė išbraukti „hipnozės“ sąvoką.
Ji yra apibrėžta pagal Terminų banko nustatytą tvarką ir yra pripažįstama kaip veiksnys, galintis turėti neigiamą įtaką vaiko psichofizinei brandai.
Todėl iš esmės nesutinkame šitą sąvoką išbraukti.
Ačiū.
Kadangi yra trys Seimo nariai, pateikę visai vienodas pataisas…
Vis tiek kalbės tik vienas.
Kas dabar iš trijų vienas kalbėsite?
Gerai.
Navaitis, girdžiu.
Aną kartą, atrodo, S. Stoma kalbėjo, tai dabar – G. Navaitis.
Dabar man ne visai yra aišku, ką kalbėti, nes esu pateikęs pataisą, kuria siūlau tikslesnį ir moksliškesnį hipnozės apibrėžimą, kuris atitinka Europos Sąjungos psichoterapeutų sąjungos reglamentus.
Turbūt man reikėtų vėliau kalbėti už tą moksliškesnę kalbą, negu čia buvo siūlomas hipnozės apibūdinimas.
Jam, kaip matau, komitetas irgi kažkodėl nepritarė.
Gal tada M. A. Pavilionienė.
Labai ačiū.
M. A. Pavilionienė dėl šio įstatymo nenori kalbėti.
Pavargau nuo nesąmonių.
Labai ačiū.

Kaip mes tada turime?..
Nežinau.
Vis tiek kas nors savo pataisas pristatykite, nebūtina…
Balsuojame.
Už – V. P. Andriukaitis.
Aš siūlau atkreipti dėmesį į tai, ką kalbėjo G. Navaitis, ir į tai, ką siūlo kolegos.
Taip, kaip dabar yra suformuluota, tai neatitinka hipnozės mokslinio apibrėžimo, nes sąvoka turi būti tiksli, turi būti aiški ir turi būti kuo nors pagrįsta.
Vienintelis pagrįstumo kriterijus yra tai, kaip tą sąvoką apibrėžia moksliniai tyrimai.
Kita vertus, aš apskritai manau, kad tokias sąvokas, kaip „hipnozė“ ar „paranormalūs reiškiniai“, reikėtų išbraukti, nes, ko gero, mes norime apsaugoti nepilnamečius nuo to, kad per televiziją gali jiems daryti, propaguoti hipnozės seansus.
Hipnozės seansų darymas, kaip A. Kašpirovskio, tai yra visai kas kita, negu rodyti filmus apie hipnozę.
Tai visiškai skirtingi dalykai.
Aš palaikau kolegų iniciatyvą, kad būtų moksliškesnis apibrėžimas, taip pat palaikyčiau kolegos G. Navaičio pasiūlymą dėl jo sąvokos.
Ačiū.
Nuomonė prieš – A. Valinskas.
Dėkoju.
Aš manau, kad įstatymo projekte suformuluotas teiginys yra pakankamai aiškus, taupydamas laiką, kviečiu balsuoti prieš.
Ačiū.
Prašom pasiruošti balsuoti.
Kas pritaria trijų Seimo narių nuomonei išbraukti hipnozės apibrėžimą, balsuoja už, kas mano kitaip ir pritaria komiteto nuomonei nepritarti, balsuoja prieš arba susilaiko.
Prašom pasiruošti balsuoti.

Balsavo 88 Seimo nariai.
Už – 25, prieš – 23, susilaikė 40.
Apibrėžimas lieka.
Nepritarta Seimo narių pasiūlymui.
Toliau yra Seimo nario G. Navaičio siūlymas keisti sąvokos „hipnozė“ apibrėžimą.
Komitetas nepritarė siūlymui, nes sąvokos apibrėžimas turi būti nustatyta tvarka, Terminų banko įstatymo nustatyta tvarka, patvirtintas.
Tokio patvirtinimo nėra.
O mūsų įstatymo projekte fiksuota sąvoka yra suderinta įstatymo nustatyta tvarka.
Ačiū.
Dabar G. Navaitis.
Ar ką nors dar pristatysite dėl savo, kur siūlote keisti hipnozės?..
Ačiū, gerbiamoji posėdžio pirmininke.
Be abejo, čia norėčiau kalbėti.
Pagrindiniai argumentai, kad šiuo metu bendro ir visoms psichoterapijos mokykloms būdingo hipnozės apibrėžimo nėra, todėl turėtume artėti prie priimtiniausio ir labiausiai paplitusio, ir, kaip jau minėjau, pripažinto Europos psichoterapeutų sąjungos.
Todėl atitinkamai aš ir siūlau pakeitimus, nes buvusioje formulėje stiprus susitelkimas į saviįtaigos turinį tikrai nepriklauso hipnozės sričiai.
Labai keistai būtų išplėsta.
Siūlomas apibrėžimas yra labai aiškus: hipnozė – tai yra psichoterapijos metodas, kurio metu sukeliama transo, tai yra ypatinga nervų sistemos būsena, kurios metu žmogus tampa imlesnis įtaigai.
Toks apibrėžimas yra tikrai moksliškas ir nesukeltų jokių psichoterapijos ar hipnozės mokyklų tarpusavio diskusijų.
Todėl siūlyčiau paremti šitą apibrėžimą.
Ačiū.
Dabar nuomonė už – D. Mikutienė.

O šita mano pataisa, aš tiktai pasikartosiu, man atrodo, kad nereikia slėpti nuo nepilnamečių realaus gyvenimo.
Jeigu jie gyvens kažkokioje sterilioje terpėje, tai vargu ar jie subręs pilnavertės asmenybės.
Ačiū.
Ačiū.
Taip, nėra norinčių pasakyti nuomonių.
Prašome pasiruošti balsuoti.
Kas pritariate Seimo nario S. Stomos pasiūlymui, prašome balsuoti už, kas turite kitą nuomonę, balsuojate prieš arba susilaikote.
Balsavo 78 Seimo nariai: už – 4, prieš – 19, susilaikė 55.
Nepritarta.
Toliau yra siūlymas 4 punktui, taip pat Seimo nario S. Stomos.
Jis siūlo išbraukti 4 kriterijų, tai yra erotinio pobūdžio informaciją.
Aną kartą, kaip matėte, išsiskyrė erotinio pobūdžio informacijos sampratos.
Aš dar kartą noriu priminti, kad šitas kriterijus yra suderintas su Visuomenės informavimo įstatymo 1 straipsnio 14 dalimi ir 19 straipsniu.
Erotinio pobūdžio informacijos samprata ten kiek žemiškesnė negu romantiškoji S. Stomos.
Ačiū.
Prašome S. Stomą pristatyti savo pataisą.
Aš įsitikinęs, kad erotika yra arčiau romantikos negu pornografija.
Ir, tarp kitko, Visuomenės informavimo įstatyme erotinio pobūdžio informacija yra siauresnė negu šitame įstatyme – prisideda, išsiplečia erotikos…
Ir iš tikrųjų čia erotika jau pereina į pornografiją.
O vis dėlto, manau, jeigu mes būtume nuoseklūs ir tvarkingi įstatymų leidėjai, tai turėtume turėti labai aiškias ribas, kur yra pornografija, kur yra erotika, švelni erotika, kas yra visame pasaulyje.

Manau, kad iš esmės šitas įstatymas yra tiek suveltas, kad tie visi gražūs žodžiai, kad mes čia darome labai gerą darbą, manęs neįtikina.
Ačiū.
Nuomonės už nėra.
Nuomonė prieš – P. Gražulis.
Aš tai siūlyčiau gerbiamajam S. Stomai, kadangi čia antrą kartą svarstomos šitos pataisos ir jo buvo nepritarta pataisoms, taupyti Seimo laiką ir atsiimti pataisas.
Ir visų Seimo narių, kurių pataisoms praeitame posėdyje nebuvo pritarta, tas pataisas prašyčiau atsiimti.
O tik tas svarstykime pataisas, kurioms buvo pritarta.
Dar kartą pasitikrinkime Seimo poziciją.
Gerai, ačiū.
Prašome pasiruošti balsuoti.
Kas pritariate S. Stomos pasiūlymui, balsuojate už, kas turite kitą nuomonę, balsuojate prieš arba susilaikote.
Balsavo 76 Seimo nariai: už – 6, prieš – 22, susilaikė 48.
Nepritarta.
Toliau yra 5 punktui taip pat Seimo nario S. Stomos siūlymas išbraukti žodžius „sukelianti baimę ir siaubą“.
Komitetas nepritarė siūlymui išbraukti.
Ši nuostata yra ir Žurnalistų ir leidėjų etikos kodekse, ir iš esmės tai yra nuostata, su kuria susijęs ribojimas skleisti tokią informaciją, įvertinant galimą neigiamą poveikį vaiko psichofiziniam vystymuisi, be to, įvertinant tai, kad tokios informacijos monitoringą atlieka ekspertai, turintys specialių gebėjimų.
Taigi reikia pasikliauti ir ekspertais, kad jie protingumo ribose šitą kriterijų taiko.
Ačiū.
Stoma.
Gal atsiimsite?
Taip, aš atsiimu visas savo pataisas.

Už visus punktus nebalsuosiu, tik registruosiuosi.
Ačiū visiems.
Gerai, ačiū.
Jeigu atsiimate, tai nereikės dabar balsuoti.
Toliau – Seimo narė M. A. Pavilionienė.
Seimo narės M. A. Pavilionienės siūlymas tam pačiam punktui, siūloma jį papildyti fraze „kuri prilygsta psichologiniam smurtui“.
Komitetas nepritarė tokiam sąvokos plėtimui, nes smurtinio pobūdžio informacija yra apibrėžiama Visuomenės informavimo įstatyme.
Jis savaime yra taikomas bendrąja tvarka.
Atsisako komentuoti.
Bet neatisiimate jos?
Ar atsiimate?
Balsuoti reikia ar ne?
Man vienas ir tas pats.
Darykite, ką norite.
Tai tada konstatuojame, kad nebus svarstomos tos pataisos.
Galime bendru sutarimu sutarti, kad atsiima.
Taip?
Gerai.
Toliau, prašome.
Toliau 6 punktui Seimo narių M. Adomėno, V. Stundžio, V. Aleknaitės-Abramikienės siūlymas.
Visiškai panašus S. Stomos siūlymas, bet jis visus atsiėmė.

Jeigu jūs visi tyliai sėdėtumėt, tai tikrai girdėtumėt, ką šneka komiteto pirmininkas.
Taip, balsavo 78: už – 4, prieš – 15, 59 susilaikė.
Varaškos pataisai nepritarta.
Einam toliau.
Dėkui.
7 punktui buvo S. Stomos siūlymas.
Jis jį atsiėmė, taigi balsuoti turbūt nereikia.
11 punktui yra Informacinės visuomenės plėtros komiteto siūlymas.
Jam komitetas nepritarė, kadangi pritarė prieš tai Č. V. Stankevičiaus siūlymui, kuris yra formuluotas kaip tik 11 punkte.
Jis yra tikslesnis ir konkretesnis.
Taip.
Ar komiteto pirmininkas nori ką nors pasakyti?
Kalba telefonu?
Prašom, kolega Grubliauskai.
Labai atsiprašau.
Čia komiteto buvo siūlymas ir Švietimo komitetas nepritarė.
Atleiskit, praleidau.
Atsiimat.
Jūs įjungėt mane?..

Atsisakė.
Adomėnas sakė, kad jie visų atsisako savo pataisų.
Jie atsiima.
Taip pat atsiėmė S. Stoma ir lieka Seimo nario E. Klumbio siūlymas, turbūt protingas, 13 punktą šiek tiek kitaip… t. y. 14 punktą pagal dabartinę numeraciją, kitaip formuluoti, tačiau komitetas, vertindamas siūlymą, vis dėlto jam nepritarė šiam siūlymui, kadangi siūlymas yra iš esmės susijęs su kitais teisės aktais, su Baudžiamuoju kodeksu.
Tai yra sąvokos išplėtimas, ir matom, kad netikslinga šitam kriterijui tą rašyti.
Taip, E. Klumbys pristato savo pataisą.
Aš manau, kad jeigu komiteto pirmininkas pripažįsta, kad mano siūlymas yra protingas, tai aš siūlau visam Seimui atsižvelgti į komiteto pirmininko nuomonę.
Ačiū.
Prašom balsuoti, kas pritariat E. Klumbio pataisai, pasiūlymui, prašom balsuoti už, kas turit kitą nuomonę, balsuojat prieš arba susilaikot.
Balsavo 85 Seimo nariai: už – 29, prieš – 9, susilaikė 47.
Nepritarta.
Taip, dėkui.
Ir yra Seimo nario G. Songailos siūlymas papildyti kriterijų sąrašą nauju punktu, t. y. priskirti neigiamą poveikį darančios informacijos kategorijai tą informaciją, kuria skatinami homoseksualūs, biseksualūs ar poligaminiai santykiai.
Komitetas svarstė šį siūlymą kontekste kitų trijų siūlymų, kitų dar dviejų siūlymų, t. y. M. Varaškos siūlymas, žemiau parašytas, ir Seimo nario A. Dumbravos siūlymas, kuris yra šiek tiek trumpesnis nei G. Songailos.
Komitetas po diskusijų pritarė Seimo nario M. Varaškos siūlymui ir palieka, siūlo formuluotę, kuria skatinami lytiniai santykiai.
Pritaria šiai formuluotei iš dalies, nes reikia keisti numeraciją, ir nepritaria Seimo nario G. Songailos ir Seimo nario A. Dumbravos siūlymui.
Manome, kad pasirinktas komiteto variantas yra apibendrintas, labiausiai tinkantis, nekeliantis nereikalingų diskusijų ir keisčiausių interpretacijų.
Todėl komiteto pozicija yra tokia – pritarti Seimo nario M. Varaškos siūlymui ir atmesti G. Songailos ir A. Dumbravos siūlymą.
Prašom G. Songailą pateikti savo pataisą.

Gerbiamieji Seimo nariai, čia yra ta pataisa, dėl kurios Seimas jau du kartus buvo apsisprendęs, išreiškęs savo valią.
Nenorėčiau sutikti su komiteto pirmininku, kad M. Varaškos pasiūlymas yra alternatyva.
Aš taip pat siūlysiu balsuoti ir už jo pataisą.
Mano siūlymas yra labai aiškus, tai yra kokių normų nereikėtų propaguoti nepilnamečiams.
Manau, jeigu Seimas aiškiai apsispręs, tai turės didelę naudą auklėjant mūsų kartą.
Siūlyčiau balsuoti už tą pataisą, už kurią jau vieną kartą balsavo, du kartus balsavo priimant dar ir prieš tai… jau įsigaliosiantį įstatymą.
Ačiū.
Nuomonė už – P. Gražulis.
Kai buvo pirmasis svarstymas, mes prisimename, buvo pateiktas M. Varaškos pasiūlymas, deja, Švietimo, mokslo ir kultūros komitetas nebuvo jam pritaręs, ir Seime tai pataisai nebuvo pritarta.
Tačiau buvo pritarta G. Songailos pataisai.
Aš manyčiau, kad reikėtų pritarti ir vienai, ir kitai G. Songailos pataisai, nes G. Songaila labai aiškiai įvardija problemas, kurios šiandien mūsų dabartinėje visuomenėje yra labai aktualios.
Aš manau, jeigu mes pritartume šitoms pataisoms, kurioms pritarėme per pirmąjį svarstymą, mes šitą įstatymą ne pagadintume, o tik pagerintume.
Galima surasti įvairiausių spragų ir tie, kurie šiandien labai aktyvūs propaguoti savo visokius seksualinius santykius, gali pasakyti, kad jie nėra įvardyti, ir apie juos įstatymas nekalba.
Aš manau, aiškiai įrašydami, kad negalima propaguoti homoseksualių santykių, tikrai nieko nepagadinsime.
Todėl aš prašyčiau balsuoti už.
Ačiū.
Nuomonė prieš – Č. Juršėnas.
Gerbiamoji posėdžio pirmininke, mieli kolegos, kadangi posėdžio pabaigoje mes kažkaip pradėjome ramiau šnekėti apie patinkančius ir nepatinkančius siūlymus, tai ir aš be ypatingų epitetų noriu pasakyti.
Palaikau komiteto poziciją, nes ji yra nuosaiki, subalansuota.
Kolegos siūlymas yra persistengimas, kurio mums tikrai nereikia.
Ačiū už nuomones.

Tęsiame toliau pataisų teikimą.
16 punktas.
Aš tikiu, kad čia sėdi Seimo nariai, dėl to ir premjeras turbūt sėdi, nes jis yra Seimo narys.
16 punktas.
Trijų Seimo narių siūlymas, kurį jie atsiima, taip?
M. Adomėnas, V. Stundys ir V. Aleknaitė-Abramikienė.
Č. Stankevičiaus siūlymas, bet jo redakcijai yra pritarta ir punkte yra formuluojama, tai yra santuokos sudarymo ir šeimos kūrimo samprata.
Č. Stankevičiaus variantas yra šiek tiek netikslus, yra pasirinktas tikslesnis variantas.
Turbūt Seimo narys irgi atsiima.
Atsiima.
Ačiū.
S. Stoma išsižadėjo visų pasiūlymų.
Seimo narė M. A. Pavilionienė jau pavargo, todėl, kaip suprantu, irgi atsiima visus pasiūlymus.
Taip.
Teisės ir teisėtvarkos komitetas nepritarė, bet Švietimo, mokslo ir kultūros komitetas nepritarė Teisės ir teisėtvarkos komiteto siūlymui.
Toliau.
19 punktas.
S. Stoma atsiėmė.
Balsuoti nėra reikalo.
20 punktas.
S. Stoma atsiėmė.

M. A. Pavilionienė atsiėmė.
Seimo narys G. Navaitis, jo ankstesnis siūlymas.
Tik atkreipiu dėmesį, kad komitetas pritarė kitam jo siūlymui.
Jis yra formuluojamas 20 punkte.
Skaitau: „Kai demonstruojami masinės hipnozės seansai, kurių poveikio objektas yra visuomenės informavimo priemonės auditorija.“
Turbūt gerbiamasis G. Navaitis atsiimtų savo ankstesnį siūlymą.
Atsiimate?
Taip, po diskusijų mes kaip ir radome bendrą nuomonę, tai aš dabar palaikau komiteto formuluotę.
Gerai, ačiū.
Tada balsuoti nereikia.
Pritariam visi, nes komitetas pritarė, taip?
Paskutinysis yra Seimo nario M. Varaškos siūlymas 6 straipsnio 2 punktui.
Jam komitetas nepritarė.
Tai yra punktas, susijęs su žymėjimu, indeksavimu.
Indeksavimas, žymėjimas yra nusistovėjęs, jau priimtas transliuotojų, dėl to komitetas nepritarė siūlymui keisti.
Aname posėdyje M. Varaška su tuo sutiko.
Visos pataisos?
Taip, visos.
Visi pasiūlymai yra pristatyti.
Gerai, ačiū.
Baigėm svarstyti visus pasiūlymus straipsniams.

Dabar po svarstymo D. Mikutienė – už.
Aš ne…
Aš matau užrašyta.
Kolegos, iš tiesų turime gerokai patobulintą įstatymo variantą ir balsavimas dėl paskirų straipsnių rodo politinį sutarimą dėl pamatinių vertybių.
Taigi tiesiog siūlau pritarti po svarstymo šiam įstatymo projektui.
Ačiū.
Nuomonė prieš – V. P. Andriukaitis.
Gerbiamieji kolegos, kaip minėjau diskusijose, šis įstatymas išties teisine prasme yra labai neapibrėžtas, nekonkretus.
Informacijos ir žiniasklaidos priemonėse jo pritaikymas bus be galo sudėtingas, tiesiog neveiks šis įstatymas.
Kita vertus, Konstitucinio Teismo reikalavimai, kurie taikomi kiekvienam teisės aktui, taip pat turėtų būti taikomi ir šiam įstatymui.
Įstatymas turėtų turėti labai aiškias reglamentavimo ribas, sąvokų aiškumą ir daugelį kitų dalykų, tas turi būti išties labai gerai apgalvota.
Manau, kad apskritai reikėtų nagrinėti galimybę sudaryti darbo grupę ir parengti tokį teisinį aktą, kuris turėtų teisinio reguliavimo turinį.
Taigi aš susilaikysiu, nors, kaip minėjau, dabar kai kurios formuluotės yra kur kas geresnės nei buvo priimtos anksčiau.
Taigi aš susilaikysiu balsuodamas dėl šio įstatymo.
Ačiū.
Prašom pasiruošti balsuoti, ar pritariam po svarstymo Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio įstatymo 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9 straipsnių pakeitimo ir papildymo įstatymo projektui.
Balsuojame.
Balsavo 77 Seimo nariai: už – 51, prieš – 2, susilaikė 24.
Įstatymo projektui pritarta po svarstymo.
Seimo Pirmininkė siūlo ypatingą skubą.

Pamirštam ir antrą momentą, kad nuo 2002 m. galioja visiškai analogiškas Nepilnamečių apsaugos nuo neigiamo viešosios informacijos poveikio įstatymas.
Naujoji jo redakcija iš esmės perima tą struktūrą, kuri yra patvirtinta 2002 m., įteisina ir reglamentuoja tik naujus viešosios informacijos reiškinius, iš esmės paima tą logiką, kuria buvo grįstas tas įstatymas.
Todėl visiškai nesuprantu argumentų, kodėl kaltinama skuba ar kažkuo kitu.
Nė vienas įstatymas tiek dėmesio Seime nesulaukė, mūsų kalbos, ypač kraštutinės kalbos, manau, kenkia daug kam.
Mes sudarome prielaidas, jeigu kas nors plačiau pasidomėtų, iš tikrųjų vadovautis ta logika, propagandine logika, kurios taip nori naujos gyvensenos skleidėjai.
Mes nejučia tampame savo nelabai savikritiškomis kalbomis tos propagandos įrankiais.
Kviečiu balsuoti už šitą įstatymą.
Nuomonė prieš – M. Zasčiurinskas.
Gerbiamieji kolegos, aš pritariu premjerui, kuris sako, kad tai nuodėmė.
Mūsų pareiga yra atspindėti Lietuvos žmonių nuomonę, mes esame jų atstovai čia, Seime.
Ir žinote, Vilnius – tai dar ne Lietuva.
Nuvažiuokime į kaimą, į tą, kur M. K. Čiurlionis savo paveiksle… kur karaliai laiko Lietuvą savo delnuose, ir paklauskime tų žmonių, kokia jų nuomonė mūsų taip aštriai nagrinėjamu klausimu.
Ir jie pasakys labai paprastai: vaikai, anūkai tai yra svarbiausia mūsų gyvenime, saugokime juos nuo tos neigiamos informacijos, kurią mums bruka įvairiais kanalais.
Aš suprantu, kad don kichotų šioje salėje yra nedaug, aš suprantu, kad malūnų už Lietuvos ribų yra tikrai, kaip čia sakė, dar daugiau, todėl, kolegos, siūlau labai labai rimtai pagalvoti, nes tai yra dabar mūsų lemiamas sprendimas.
Mes parodome savo vertybių skalę, kaip mes žiūrime į gyvenimą, kaip mes žiūrime į savo papročius, galų gale į tai, ką sako Bažnyčia.
Aš tikiu, kad ne visi čia yra katalikai, visi mes čia atėjome iš tarybinių laikų, beveik visi ten gavome išsilavinimą, mokslinius laipsnius, ir galbūt užmirštame, kad mūsų tikroji prigimtis yra iš mūsų senelių, prosenelių.
Baigdamas savo tokią patriotinę kalbą, aš kviečiu nepritarti šio įstatymo priėmimui bet kuria forma.
Ačiū.
Ačiū.
Nuomonė už – M. Adomėnas.
Gerbiamieji kolegos, prieš tai buvo gąsdinama, kad šis įstatymas labai pažeidžia žmogaus teises, dabar gąsdinama, kad šis įstatymas nepakankamai radikalus.

Bet kokiu atveju taikinys atrodo vienas – kad šis įstatymas šiukštu nebūtų priimtas.
Šiukštu nebūtų priimtas toks, koks jis dabar, atspindėdamas didelį, iš tikrųjų didelį, atliktą darbą, atspindėdamas labai platų sutarimą dėl pagrindinių vertybių, yra pasiekęs Seimo salę.
Tai yra sutarimas, kuris apibrėžia, kad tokia informacija, kuri skatina kitokią šeimos ir santuokos sampratą, negu įtvirtina Lietuvos Konstitucijoje ir Civiliniame kodekse, neturėtų būti nepilnamečiams teikiama.
Taigi nemanau, kad būtų geresnis kalėdinis darbas, negu įteiktas nepilnamečiams įstatymas, kuriame jų teisė į konstitucišką, tradicinę ir krikščionišką šeimos sampratą būtų apginta.
O tie, kas vienu ar kitu pretekstu prisidengdami skatina šio įstatymo nepriimti, iš tiesų užsiima šeimos sampratos destrukcija tiesioginiu ar netiesioginiu būdu.
Siūlau balsuoti už šį įstatymą.
Ačiū.
Nuomonė prieš – P. Gražulis.
Man labai keistas tas krikščionių demokratų moralizavimas.
Kas parengė, ar ne jūsų, gerbiamasis Valentinai Stundy, vadovaujamas komitetas pirmąjį variantą, už kurį visi balsavome?
Ir dabar jūs pats išsižadate, lyg tas variantas ir blogas.
O kodėl jis blogas?
Kadangi sukilo Europos homoseksualai, jūs gąsdinate mus kažkokia Europa.
Laikykimės savo nuostatų, tada gerbs mus ir Europa.
Bijojote Maskvos, dabar bijote Briuselio.
Vis tiek kokiomis nors fobijomis gyvenate, arba Maskvos, arba Briuselio fobijomis.
Turėkite savo tvirtą nuostatą ir jai atstovaukite!
Ir nereikia čia kaišioti, rodyti į kažką pirštais.
Patys pažiūrėkite geriau į save.
Man svarbiau, ne ką Europa ir ne ką Maskva pasakys.
Ir aš manyčiau, kad nėra čia ko skubėti.

Tai argi tie kioskai yra pati geriausia prekybos forma, XXI amžiaus prekybos forma?
Praeitoje kadencijoje taip pat buvo iniciatyvų uždrausti tokią prekybą, kai nedarbas buvo pats mažiausias, vos keli procentai, sakykim, Vilniaus mieste.
Ir nebuvo politinės valios nutraukti prekybą alkoholiu ir tabaku kioskuose.
Žinoma, dabar ne pats palankiausias metas, bet aš negaliu balsuoti už šį įstatymo projektą ir pratęsti.
Aš balsuodama susilaikysiu, nes vis dėlto gerbiu piliečių, kurie ateina su skundais, valią ir balsuosiu susilaikydama.

Pervažiuokite, gerbiamasis Antanai, per Vilnių, suskaičiuokite, kiek tų kioskų, ir tada susidarysite vaizdą.
Siūlyčiau nepasakoti, kad jums žmonės dėkoja, o tiesiog užeiti į kioskus ir pasikalbėti, ir paklausti, kokias jie turi pajamas iš to ir kokios lauktų pasekmės, jeigu būtų atimta jiems galimybė prekiauti alumi ir kitais lengvaisiais gėrimais.
Siūlau šį kartą visiems palaikyti komiteto sprendimą, bet iš principo reikės dar kartą grįžti prie šito klausimo, teikti ir pratęsti bent jau 2 metams, kaip siūlė B. Pauža.
Gerbiamieji kolegos, iš tikrųjų dar yra Seimo nario V. Kurpuveso pataisa, ir aš apgailestauju, kad mums Sekretoriatas tik dabar parodė, o komiteto atstovai nė vienas nepakomentavo.
Gerbiamasis Matulai, prašom į tribūną.
Gerbiamasis Kurpuvesai, prašau pristatyti pataisą.
Ačiū, Pirmininke.
Pataisos esmė yra tokia, kad apskritai nenustatytume jokių terminų.
Aš nesakysiu tų savo teisinių argumentų, nesakysiu ekonominių argumentų, nes Seimas ir Seimo nariai labiau girdi emocines kalbas.
Iš šiandienos visų diskusijų galima daryti išvadą, kad visa kaltė yra kioskai.
Bet iš tiesų ne kioskas yra problema, problema yra tas žmogus, kuris stovi tame kioske ir kuris prekiauja alkoholiniais gėrimais, tai yra vienas dalykas.
Antras dalykas, įsivaizduokime tokią situaciją.
Iš tiesų tų kioskų yra gana daug ir tam tikrose gyvenvietėse apskritai vienintelis prekybos punktas yra ne kas kitas, o kioskas.
Ar mes galime taip dabar neatsakingai pasielgti ir pasakyti, kad štai po kažkurio laiko vienos ar kitos gyvenvietės žmonės apskritai negaus tam tikrų produktų, tarkime, ir tokių.
Antras dalykas, lygiateisiškumo principas.
Aš turiu asmeninės patirties, žinau ne vieną kaimą, kur yra dvi parduotuvės, viena iš jų įrengta privataus namo rūsyje, o kitas savininkas turi kioską.
Tai kuo jie skiriasi tie du žmonės, kurie lyg ir turi turėti vienodas verslo sąlygas?
Vienam mes uždrausime prekiauti alumi, kitas savo rūsyje galės sėkmingai ir teisėtai tai daryti.
Kitas dalykas, kodėl mes nepagalvojame apie tai, kad apskritai būtų uždrausta arba ribojama pati gamyba.
Jeigu mes uždrausime prekiauti vienam ar kitam kioske, tai nereiškia, kad gamybos mastai sumažės.
Jeigu neprekiaus kioskas, tai prekiaus kitas.

Aš negaliu pritarti apskritai tokiam įstatymo projektui, kuris yra palankus didiesiems verslo subjektams ir kuris nepalankus smulkiajam verslui.
Aš pasisakyčiau už sisteminę ir viską apimančią kontrolę, bet už tokius neprotingus apribojimus negaliu pasisakyti.
Todėl aš siūlyčiau panaikinti neprotingus apribojimus, juo labiau kad mes visi pripažįstame ir istoriškai matome, kad kioskai tai yra laikinas dalykas, kad jų smarkiai sumažėjo, ir leiskime jiems numirti natūralia mirtimi.
Gerbiamasis komiteto pirmininke, paaiškinkite.
Gerbiamieji kolegos, iš tikrųjų aš džiaugiuosi, kad absoliuti dauguma parlamento narių ir iš kairės, ir iš dešinės, ir iš centro supranta, kad anksčiau ar vėliau tokia prekyba alkoholiniais gėrimais turėtų būti uždrausta.
Todėl siūlymas visiškai atsisakyti šitokios formos yra tikrai nepriimtinas, kolegos.
Kadangi mes, įvertinę ekonominę situaciją, pritarėme kolegės V. M. Čigriejienės siūlymui, todėl siūlyčiau nepritarti gerbiamojo kolegos V. Kurpuveso siūlymui.
Komitetas vienbalsiai nepritarė šitam siūlymui.
Gerbiamieji kolegos, A. Šedžius pritaria V. Kurpuveso pasiūlymui.
Prašau.
Kolegos, iš tiesų reikėtų pritarti, tai yra logiškas pasiūlymas, labai argumentuotai pagrįstas, todėl siūlau visiems palaikyti šitą pasiūlymą, balsuoti.
Iš tiesų kuo blogesnis tas žmogus, kuris prekiauja kioske, neturi galimybės įsirengti parduotuvės.
Aišku, mes girdėjome Evaldo Jurkevičiaus pasiūlymą, kad dabar kainos nukritusios, ir jis paskolins pinigų kioskų savininkams, kad jie galėtų įsirengti parduotuves normaliose patalpose ir prekiauti, nes dabar yra toks palankus metas.
Aišku, kioskų savininkai yra labai turtingi žmonės, jie sėdi ant pinigų maišų ir dabar gali įsigyti, o tiems, kurie negali, tai padės mūsų kolega.
Bet iš tiesų tai visiškai argumentuotai išsakytas pasiūlymas ir tikrai reikėtų jį palaikyti.
Karalius – prieš pataisą.
Ačiū, Pirmininke.
Mielieji kolegos, kaip jau minėjo kolega ponas A. Matulas, prekybos vietų mažinimas yra puiki prevencinė forma sumažinti prekybą alkoholiu ir ypač nelegalią prekybą nepilnamečiams.
Didžiausias nerimas ima dėl to, kad kioskų, kurie stovi nuošalyje, kontroliuoti nėra įmanoma ir tai tikrai neišspręs kontrabandinės produkcijos problemos šalyje, nes yra labai nemažai tokių mažų prekybos kioskų, kuriuose labai nesunku įsigyti kontrabandinių cigarečių, o galbūt ir alkoholio.
Prie kiekvieno kiosko mes policininko nepastatysime, ir manau, kad mes turime savo politiką orientuoti, kaip ir daugelis paminėjo, į valstybinį alkoholio monopolį.
Tikiuosi, tokių siūlymų artimiausiu metu atsiras, bet reikia žingsnis po žingsnio link to eiti.

Todėl visus agituoju balsuoti prieš šį pasiūlymą.
Gerbiamieji kolegos, kviečiu balsuoti.
Kas pritariate gerbiamojo V. Kurpuveso pasiūlymui, balsuojate už, kas turite kitą nuomonę, balsuojate prieš arba susilaikote.
Balsavo 90 Seimo narių.
Už – 47, prieš – 12, susilaikė 31.
Pataisai pritarta.
Dabar dėl viso įstatymo.
Dėkoju komiteto pirmininkui.
Dėl viso įstatymo vienas…
Atsiprašau, visai susipainiojom per emocijas.
Dabar liko tik balsavimas.
Nebegalima daryti pertraukos.
Gerbiamieji kolegos, kviečiu balsuoti.
Kas už tai, kad Alkoholio kontrolės įstatymo 18 straipsnio pakeitimo įstatymo projektui po svarstymo būtų pritarta, balsuojate už, kas turite kitą nuomonę, balsuojate prieš arba susilaikote.
Balsavo 89 Seimo nariai.
Už – 56, prieš – 13, susilaikė 20.
Po svarstymo Alkoholio kontrolės įstatymo 18 straipsnio pakeitimo įstatymo projektui pritarta.
Replika po balsavimo V. Kurpuvesas.
Ačiū.
Gerbiamieji kolegos, pritariu, kad reikia mažinti prekybos taškų, bet aš siūlyčiau ir tikiuosi, kad mes surasime valios ir pradėsime nuo didžiųjų prekybos centrų.
Sumažinkime juos.

Prašom.
Endzinas.
Dėkoju, gerbiamoji Pirmininke, aš tiesiog norėjau dėl vedimo tvarkos.
Visų pirma atsiprašau, kad aš nepristačiau Ekonomikos komiteto pozicijos, kai buvau kviestas.
Tiesiog už storo stiklo negirdėti.
Aš norėjau pristatydamas pasakyti ir argumentus.
Labai atsiprašau ir jūsų, ir Seimo.
Dėl vedimo tvarkos norėjau pasakyti, jeigu mes būtume nepritarę Sveikatos reikalų komiteto pozicijai, tokiu atveju būtų pakeistas pagrindinis komitetas ir tada būtų svarstomos alternatyvos, kurios buvo, tai būtų dveji metai.
Šiuo atveju yra kitaip.
Dėkui.
Ir E. Jurkevičius.
Dėkui, gerbiamoji posėdžio pirmininke.
Kadangi matau gerbiamojo Seimo nario A. Šedžiaus, t. y. to paties milijonieriaus, kuris, siūdamas džinsus, uždirbo milijonus ir man siūlo dalinti paskolas iš Seimo nario algos…
Tikrai aš to nesakiau.
Taigi perduodu jam šitą pasiūlymą teikti paskolas žmonėms, kad jie galėtų pirkti parduotuvėles.
Dėkui.
Replikos po balsavimo nutraukiamos ir aš atsiprašau gerbiamojo energetikos ministro, kuris buvo iškviestas specialiai 14 val.
Mes taip sparčiai dirbome ir manėme, kad viską įveiksime, bet kaip visada suklumpame lygioje vietoje labai paprastu klausimu.
Kai tik kalbame apie alkoholį, tai galime pusę dienos diskutuoti.
Toliau darbotvarkės 1-3 klausimas, įstatymo projektas Nr. XIP-1267(3) – Alkoholio kontrolės įstatymo 18 straipsnio pakeitimo įstatymo projektas.
Priėmimas.

Kas vietoj A. Matulo?
Čigriejienė.
Gerbiamoji Seimo Pirmininke, gerbiamieji Seimo nariai, po projekto Nr. XIP-1267(3) svarstymo Seime buvo gauti Seimo nario J. Veselkos pasiūlymai ir grupės Seimo narių: V. M. Čigriejienės, V. V. Margevičienės, A. Matulo, L. Karaliaus, pasiūlymai.
Sveikatos reikalų komitetas gruodžio 4 d. posėdyje apsvarstė šiuos pasiūlymus ir bendru sutarimu nepritarė Seimo nario J. Veselkos pasiūlymams, bet pritarė grupės Seimo narių pasiūlymams, pagal kuriuos leidžiama prekiauti gamyklų supilstytais į tarą natūralios fermentacijos sidru, kurio tūrinė etilo alkoholio koncentracija neviršija 8,5 %, alumi ir alaus mišiniais su nealkoholiniais gėrimais kioskuose iki 2011 m. sausio 1 d.
Vėliau, tai yra gruodžio 8 d., buvo gauti grupės Seimo narių B. Paužos, J. Juozapaičio, E. Žakario, J. Veselkos, J. Ramono, V. P. Andriukaičio pasiūlymai projektui Nr. XIP-1267(3).
Sveikatos reikalų komitetas 2009 m. gruodžio 15 d. posėdyje apsvarstė šiuos pasiūlymus ir jiems nepritarė, nes ankstesniame Sveikatos reikalų komiteto posėdyje bendru sutarimu buvo pritarta leidimui prekiauti gamyklų supilstytais į tarą natūralios fermentacijos sidru, kurio tūrinė etilo alkoholio koncentracija neviršija 8,5 %, alumi ir alaus mišiniais su nealkoholiniais gėrimais kioskuose iki 2011 m. sausio 1 d.
Seimo kanceliarijos Teisės departamentas pastabų projektui neturi.
Vienbalsiai buvo priimta.
Dėkoju.
Nepabėkite, gerbiamoji profesore.
Dabar J. Veselka pristato savo pataisą 1 ir 2 straipsniams.
Prašau.
Prašau, tai prašau, kad aš dabar nebeatsimenu…
A, yra, va…
Gerbiamieji kolegos, pastaba tokia.
Kaip jūs girdite, A. Matulas intensyviai kariauja prieš alkoholikus, įvairiais būdais: tai ikipiet kioską uždaryk, tai popiet atidaryk, tai 35 laipsnių gali gerti, tai 12 laipsnių, tai 0,7 laipsnių.
Ir visą laiką daugiausiai ką mes svarstome visose sesijose – tai kovojame prieš alkoholizmą.
Tai mūsų pasiūlymas yra paprastas: per pusę metų prekybininkams pasiruošti ir leisti jiems prekiauti tik stacionarinėse girdyklose, o jokių kitokių prekių ten neturi būti.
Ne taip, kaip dabar: nueini pirkti dešros, eini per parduotuvę – tokie gražūs buteliai stovi ir – paimi, palūžti.
Ir taip girdoma yra.
Todėl mūsų labai paprastas – išspręskime vieną kartą galutinai šitą, kad nebūtų palūžusių.

Mes siūlome perkelti prekybą alkoholiu kaip moderniose Europos Sąjungos valstybėse, kurios įveikė alkoholizmą, išspręsti šitą dalyką taip, kaip atitinka transnacionalinės integracijos kriterijus.
Siūlau ne tiek plepėti, kiek realų žingsnį žengti – nuo kitų metų liepos 1 d., kad būtų išimtas iš prekybos alkoholis iš visų parduotuvių, o jose beveik visose jau yra.
Ačiū, gerbiamasis Juliau.
Gerbiamoji kolege, minutę.
Ar yra 29 Seimo nariai, palaikantys J. Veselkos pasiūlymą?
Nėra 29 Seimo narių palaikančių.
Taigi šita pataisa nenagrinėjama.
Toliau yra…
Gerbiamoji Seimo Pirmininke, aš norėčiau jam truputį atsakyti.
Nieko jūs negalite atsakyti.
Seimo narių V. M. Čigriejienės, V. V. Margevičienės, A. Matulo, L. Karaliaus, Č. Juršėno, D. Mikutienės, G. Navaičio, E. Klumbio, R. Baškienės, B. Vėsaitės, S. Bucevičiaus, A. Syso pataisa, kuriai komitetas pritarė.
Ar galime bendru sutarimu pritarti?
Tai yra datos nukėlimas.
Iki sausio 1 d.
Gerbiamieji kolegos, kas pristatote šitą pataisą?
Čigriejiene, gal jūs?
Prašom pristatyti.
Aš galiu pristatyti.
Mes įvertinome situaciją Seime, kad buvo pritarta ir pataisai dėl to, kad galima prekiauti gėrimais, alumi kioskuose neribojant laiko, mes manome, kad tai yra blogai, ir stumiamas įstatymas dėl prekiavimo kioskuose iki 2 metų, pasirinkome vidurkį – vienus metus.
Todėl siūlome atsižvelgti į tai, ypač į jaunimą, kada alkoholiniais gėrimais svaiginasi vakarais, parduodama nepilnamečiams, ir ši pataisa, man atrodo kaip tik…

Jie turėjo laiko dar iki šio laiko apsispręsti, o dabar jie galės apsispręsti puikiausiai – vieni metai yra tas laikas, kada bus galima pasiruošti, ir kioskuose galima ne tik alumi prekiauti, bet galima prekiauti maisto produktais, mėsos produktais, daržovėmis ir lygiai tą patį gauti.
Todėl taip siūlome.
Ar yra 29 Seimo nariai, pritariantys grupės Seimo narių pasiūlymui?
Yra 30 Seimo narių.
Taigi, gerbiamieji kolegos, dabar vienas – už, vienas – prieš pataisą.
Už – B. Vėsaitė.
Gerbiamieji kolegos, manyčiau, kad šis sprendimas, pratęsimas metams yra logiškas, nes turime tikrai sunkią ekonominę situaciją.
Noriu paaiškinti, kad alkoholio prekybai, tam, kad gautum licenciją, reikalingas UAB’as.
Šiems žmonėms neleidus prekiauti, tiesą sakant, jiems tada atkrinta reikmė registruoti uždarąją akcinę bendrovę ir užtenka tik prekybos liudijimo, verslo liudijimo.
Tai reiškia, kad jie samdys mažiau žmonių.
Pratęsimas metams laiko su ta viltimi, kad krizė baigsis, yra labai logiškas.
O gal per šį laiką žmonės vietoj kioskų pasistatys parduotuvėles arba tie kioskai bus perkrikštyti, jeigu tikrai jiems būtų duotas leidimas šitą padaryti.
Manau, metų visiškai pakanka žmonėms persitvarkyti be didelių ekonominių pasekmių.
Veselka – prieš pataisą.
Gerbiamieji kolegos, ar mes čia Seime nieko nesusigaudome?
Juk buvo aiškiai pasakyta, kada jiems bus nutraukta.
Bet jie neturi kitos išeities.
Jų vienintelis šansas, kad jie ten dar alaus turi.
Visi sakome: rinkos ekonomika.
Iš tikrųjų rinkos ekonomika ypač veikia prekybos srityje.
Buvo „terbelninkų“ amžius, išstūmė, kioskininkų amžius, išstūmė.

Dabar atėjo stambūs prekybos centrai.
Tai mes administracinėmis priemonėmis, ne rinkos, o administracinėmis priemonėmis norime atimti iš kioskų teisę prekiauti, bet visi kiti turės teisę prekiauti tomis pačiomis sąlygomis.
Praeis metai, ateis kokie nors lobistai, pasakys – dar metams, nes vėl mes pavargę.
Arba sprendžiame tą problemą, kaip mes siūlėme, arba, atleiskite, negalima skriausti pačių mažiausių.
Alkoholizmas kyla ne dėl kioskų.
Ten degtinės nėra, ten tik „pachmielkai“ gali nusipirkti.
Todėl, gerbiamieji kolegos, nevaidinkime, kad nesuprantame, ką darome.
Nuolatos eina ir eina lobistai dėl alkoholio.
Todėl siūlau (labai gerą sprendimą priėmėme) neriboti.
Kai pereisime prie specializuotų parduotuvių, visi pereis.
O ne taip – iš pradžių užsmaugiame smulkius, padedame stambiems ir jokios rinkos ekonomikos.
Susirenka „chebra“ ir nutaria: tau nebeleisime prekiauti, nes tu per smulkus.
Todėl siūlau nepritarti.
Yra nulinis variantas, konkurencinis variantas, ir stambūs tinklai išstums tuos kioskus.
Gerbiamieji kolegos, kviečiu balsuoti, kas pritariate grupės narių pataisai, kad pratęstume iki 2011 m. sausio 1 d., balsuojate už, kas nepritariate pataisai, balsuojate prieš arba susilaikote.
Pataisai yra pritarta.
Dėl vedimo tvarkos A. Endzinas.
Dėkoju, gerbiamoji Pirmininke, aš tik labai prašyčiau, ilgokai stoviu, ne toks ir smulkus esu, gal pastebėtumėte.
Aš norėjau pasakyti, kad jeigu būtume išgirdę, tai svarstymo stadijoje Seimas buvo apsisprendęs neriboti ir pakeisti tvarką, leisti kioskuose prekiauti nenustatant baigtinio termino.
Tai yra neapsibrėžiant nei metams, nei dvejiems.
Bet aš tą norėjau pasakyti prieš…

Prašom pristatyti, gerbiamasis Pauža, savo pataisą.
Ar yra B. Pauža?
Ačiū, Pirmininke.
Mano pataisa yra tokia, kad neviršijančių 8,5 % alaus ir (trumpinu) tų kitų iki 2012 m. sausio 1 d.
Kitaip sakant, dvejiems metams.
Ne vieniems metams, bet dvejiems metams.
Aš esu pastovus ir manau, kad per tą laiką tie kioskai, kurie nunyks, tai nunyks, kurie susitvarkys kitaip, tai susitvarkys kitaip.
Man atrodo, sunkmečiu tai yra pats geriausias variantas, ką mes galėtume šiuo laiku priimti ir baigti tą kalbą šiose aukštose tribūnose apie tuos kioskus.
Ačiū.
Ar yra 29 Seimo nariai, palaikantys B. Paužos pasiūlymą?
Yra 49 palaikantys.
Vienas – už grupės narių pataisą, kitas – prieš.
Gražulis – už.
Gerbiamieji Seimo nariai, tai yra tarpinis variantas, nors mes pratęsiame ir silpnais alkoholiniais gėrimais prekiauti kioskuose bent dvejiems metams.
Iš tikro labai keista pozicija (jau dabar ir nekeista man pasidaro pozicija), kad tvirtinant biudžetą ir kitaip taupant valstybės lėšas viskas taupoma tik vargšo žmogaus sąskaita.
Lygiai taip pat čia yra tenkinamos prekybos tinklų monopolistų užgaidos, nes milijardinės apyvartos jų netenkina.
Nors alkoholio vien tik prekybos tinkluose nuperkama daugiau kaip 90 %, jie nori, kad 100 % iš jų visas alkoholis būtų perkamas.
Ir štai valdančioji dauguma, krikščionys demokratai, vėl tenkina oligarchus ir monopolistus, atimdami paskutinį kąsnį, pragyvenimo šaltinį iš pačių smulkiausių, iš pačių neturtingiausių.
Negaliu suprasti tokios pozicijos.

Apsimeta, įvelka į kažkokį rūbą kovą su alkoholizmu, su alkoholio suvartojimu.
Tai yra šventvagiška, tai yra melagystė!
Jūs visada esate veidmainiai!
Karalius – prieš.
J. Veselka ką tik pasakė, kad kioskuose nėra perkama degtinė, ten yra daromas „pachmielas“.
Taip, jis visiškai teisus.
Neseniai teko bendrauti su vienu daktaru toksikologu, kuris paminėjo, kad būtent „pachmielas“ yra didžiausia Lietuvos alkoholizmo problema, nes „pachmielas“ priveda prie daugiadienių ir vėliau prie savižudybių.
Mes pagal savižudybių skaičių esame pirmaujanti šalis Europoje.
Ir jeigu mes toliau priiminėsime tokius įstatymus, kurie didina prekybos vietas ir didina alkoholio prieinamumą nepilnamečiams ir vaikams, mes toliau pirmausime savižudybių reitinguose ne tik Europoje, bet ir visame pasaulyje.
Ši Alkoholio kontrolės įstatymo pataisa, draudžianti nuo 2010 m. sausio 1 d. nestacionariose prekybos vietose prekiauti alkoholiniais gėrimais, buvo priimta 2008 m. spalio 14 d., smulkaus verslo įmonės turėjo pakankamai laiko pasiruošti šios pataisos įsigaliojimui ir perorientuoti savo verslą, pavyzdžiui, pradėti prekiauti vaisiais.
Labai gera išeitis.
Neseniai buvau viename nedideliame miestelyje, mačiau kioską, kuris parduoda vaisius, ir prie jo buvo ilgiausia eilė žmonių, nes ten vaisiai pigesni.
Siūlau balsuoti prieš šią pataisą ir palikti metus dėl sunkmečio, tai yra pakankamai protingas laiko tarpas.
Ačiū.
Dėkoju.
Gerbiamieji kolegos, kviečiu balsuoti.
Kas palaikote B. Paužos ir kolegų pataisą, balsuojate už, kas turite kitą nuomonę, balsuojate prieš arba susilaikote.
Už – 59, prieš – 43.
Taigi pritarta pataisai – 2012 m. sausio 1 d.
Ta, kuri vėlesnė pataisa, ta ir yra galiojanti.
Veselka.

Gerbiamieji kolegos, jeigu jums yra neaišku, tai galima balsuoti alternatyviai dėl tų abiejų.
Bet pagal Statutą išeina ta, kuri vėlesnė pataisa, ir priimta.
Pradėjome nuo mažesnio, baigėm didesniu.
Tai dabar išeina taip.
Visos pataisos apsvarstytos.
Dagys.
Prašau.
Gerbiamieji kolegos, iš tikrųjų aš nežinau tokio Statuto straipsnio, kad kuri pataisa paskutinė, tai ir galiojanti.
Iš tikrųjų yra priimtos dvi pataisos, kurių yra skirtingi terminai: metai ir dveji metai.
Arba mes tada turime, komitetas, vėl grįžti prie svarstymo, arba čia turime apsispręsti, kurią paliekame, nes kitaip…
Tai jūs prašote balsuoti?
Alternatyviai balsuoti?
Yra prašymas alternatyviai balsuoti.
Gerbiamieji kolegos, nustokite blaškytis, sėskite į savo vietas ir apsisprendžiame balsuodami.
Seimas balsavo ir už vieną pataisą, ir už kitą pataisą.
Tada formuluoju balsavimą.
Kas už tai, kad būtų pritarta pataisai, kurios įsigaliojimas nuo 2011 m. sausio 1 d., balsuojate už, kas už tai, kad pataisa įsigaliotų nuo 2012 m. sausio 1 d., balsuojate prieš.
Taigi alternatyvus balsavimas, kas už tai, kad būtų pratęsta vieneriems metams, balsuojate už, kas kad būtų pratęsta dvejiems metams, balsuojate prieš.
Taigi, gerbiamieji kolegos, už balsavo 47, prieš – 62.
Taigi pratęsimas iki 2012 m. sausio 1 d.
Dėl vedimo tvarkos V. P. Andriukaitis.

Gerbiamoji posėdžio pirmininke, būtent dėl vedimo tvarkos.
Kadangi šis įstatymas labai trumpas ir jo esmė buvo terminas, tai šiuo atveju aš tiktai norėjau dar kartą sureaguoti, kad po svarstymo buvo pritarta įstatymo esmei visai neterminuoti dalykų.
Po to atsirado pataisa, kuri keitė įstatymo esmę, nes vieneri metai yra visiškai kita esmė.
Tai ne pataisa, tai iš esmės esminis įstatymo pakeitimas.
Todėl aš manau, kad, ko gero, Seimas turėjo išgirsti motyvus, kodėl keičiama esmė.
Dabar, žinoma, išėjo tokie kompromisai, bet tuo tarpu ankstesnis sprendimas buvo esminis ir dėl termino, ir dėl tvarkos.
Žodžiu, aš manau, kad mes išties šį kartą kažkaip keistai pakeitėme savo valią.
Gerbiamasis kolega, dar kartą akcentuoju.
Mes dirbame tiktai pagal Statuto nustatytas normas, ir jeigu priėmimo stadijoje yra registruotos pataisos, mes jas svarstome, Seimas apsisprendžia balsuodamas.
Šiuo atveju Seimas apsisprendė balsuodamas, kad įstatymas įsigalios 2012 m. sausio 1 d.
Dabar iš tiesų yra 2 straipsniai.
Ar galime 1 straipsnį bendru sutarimu priimti?
Taip.
Ir antrą straipsnį, kad įsigaliojimas nuo 2012 m. sausio 1 d., galime bendru sutarimu priimti?
Prašau.
Negalime priimti?
Balsuoti?
Gerai, balsuojame dėl 2 straipsnio.
Kas už tai, kad 2 straipsnis būtų priimtas su įsigaliojimu nuo 2012 m. sausio 1 d., balsuojate už, kas turite kitą nuomonę, balsuojate prieš arba susilaikote.
Už – 81, prieš – 8, susilaikė 11.
2 straipsnis priimtas.
Dėl viso įstatymo projekto 4 – už, 4 – prieš.

Daukšys – už.
Ačiū, gerbiamoji Pirmininke.
Na, žinote, labiausiai šitoje visoje situacijoje girdimas argumentas, kodėl kioskuose reikia uždrausti prekiauti alkoholiu, – todėl, kad ten geria vaikai, suaugusieji guli, dar ką nors daro.
Prašom man pasakyti, valstybė ar savivaldybė ima už tai pinigus, kad tie kioskai prekiauja?
Kiek aš žinau, ima, ir už tai, kad kioskas pastatytas, ir už tai, kad įmonė dirba.
Pristatė Gedimino prospekte kamerų, kad žiūrėtų, kur vaikšto Seimo nariai.
Tai gal tegu pastato tas kameras ten, kur yra kioskai, ir labai aiškiai matys, kas ten geria, ar vaikai perka, ar kiti dalykai darosi.
Dabar kitas dalykas, dėl tų galiojimo metų, mes dvejiems atidėjome.
Vėl tiems kioskininkams, 2 tūkst. darbuotojų, maždaug 1 tūkst. kioskų, kurie tuo užsiima.
Mes dabar vėl juos gąsdiname kažkokiu būdu.
Ačiū Dievui, kad dvejiems metams palikome.
Ir visą laiką tampome.
O juk jeigu žmogus neras kioske, nueis į parduotuvę, neras parduotuvėje, nueis pas bobutę.
Iš esmės klausimo neišsprendžiame.
Aš manau, kad tokia pavyzdinė kova su alkoholizmu yra tiesiog nervų raminimas tuo atveju, kad mes kažką darome, būkite ramūs, bet iš tikrųjų alkoholis gali lietis ir toliau laisvai.
Manau, kad už šitą šiek tiek pataisytą įstatymą galima balsuoti, bet nesuprantu, kodėl kalti tiktai kioskininkai.
Kodėl nėra kalti pirmiausia valstybės pareigūnai, kurie leidžia oficialiai pardavinėti nuodus?
Jau jeigu mes tokie kovotojai, tai turime uždrausti alkoholį iš viso Lietuvoje, o jeigu mes jo neuždraudžiame, tai turime sudaryti visiems vienodas sąlygas ir prieiti prie jo, ir parduoti jį.
Va ir viskas.
Čigriejienė – prieš.
Gerbiamieji kolegos Seimo nariai, iš principo visi kioske dirbantys žmonės dėl šito klausimo turėjo pusantrų metų ir jie tikrai galėjo persiorientuoti, ir gąsdinti nedarbu šiuo metu yra nekorektiška.

Kioskai dirbs, bet jie dirbs turėdami kitą profilį.
Ir tikrai aš esu prieš dėl to, kad esu medikė, žinau, ką reiškia alkoholinė intoksikacija, žinau, ką reiškia turbūt ir pagirios, ką čia taip viešai demonstravo, kad prie kioskų galima sudaryti tą tokį efektą.
Tai mes prieinamumo alkoholio niekur nepanaikinsim.
Yra parengti įstatymai, duotas įstatymų paketas Seimo valdybai, kur yra ir specializuotos parduotuvės numatytos.
Grįžus Seimo Pirmininkui komiteto pirmininkui, mes tikrai svarstysim, kad jie greičiau patektų į Seimą.
Visas paketas, kur tikrai ponas Julius galės rasti ir savo taip išsvajotą specializuotą parduotuvę.
Ten yra tas, tik reikia pasiskaityti.
Labai apgailestauju, kad Lietuva taps ne tik nusikaltimų, bet ir kioskų šalimi.
Ačiū.
Žakaris – už.
Ačiū, Pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, aš tikrai nesu alkoholio didelis šalininkas, tačiau manyčiau, kad šiuo metu kiekviena darbo vieta yra brangi ir tikrai nereiktų spręsti tai uždarant kioskus.
Jeigu kalbame apie kovą su alkoholiu, tai, specialistų duomenimis, kioskuose yra parduodama apie 1 %, apie 70 % alkoholio – didžiuosiuose prekybos centruose ir iki 30 % jau siekia nelegali prekyba.
Aišku, čia dėl vieno kito procento galima ginčytis, bet statistika yra akivaizdi, kad jeigu norime kovoti su alkoholiu, tai gal pirmiausia reikėtų pradėti spręsti dėl nelegalios prekybos.
Na, o kalbant apie tai, kad kioskuose vaikai ar dar kas nors, tai paklauskime tada, ką daro savivaldybių tarybos, ką daro policija.
Juk labai aiškiai įstatymas leidžia savivaldybių taryboms atimti licencijas arba pakeisti darbo laiką.
Taigi, jeigu iš tikrųjų yra faktų, kad kažkur vaikai girdomi, tai yra labai nesudėtinga tuos dalykus išspręsti.
Manau, būkime nuoseklūs.
Jeigu visi įstatymų projektai, kurie teikiami pastaruoju metu, turi atidėjimą dvejiem metams, tai yra planuojama, kad krizė baigsis apie 2012 metus, manyčiau, kad būkime nuoseklūs, pratęskime iki 2012 metų, o tada bus galima jau to klausimo toliau nebenagrinėti.
Ačiū.
Karalius – prieš.

Dėkui, posėdžio pirmininke.
Mielieji kolegos, visi kalba apie gresiančią bedarbystę, bet jūs skaičiuokite, kiek tūkstančių valstybinio sektoriaus darbuotojų per paskutines reorganizacijas liko be darbo.
Kai mes nurėžėm Kūno kultūros ir sporto departamento 20 etatų lengva ranka, mes nekalbam apie tuos žmones, kur jie eis, ką jie veiks po to, bet kai kalbama apie kioskus, mes iškart labai jautriai į tai reaguojam, kad žmonės liks be darbo.
Taip, dabar bedarbystė klesti.
Bet ne piginant alkoholį ir ne didinant alkoholio prekybos vietas reikia tą bedarbystės problemą spręsti.
Reikia laikytis teisinio reguliavimo nuoseklumo.
Ir būkime realistai – tikrai kamerų prie visų kioskų mes nepakabinsime, tikrai vaikams ir paaugliams alkoholis bus pardavinėjamas.
Todėl aš negaliu pritarti šitam įstatymo projektui ir visus kolegas, kurie turi nors kiek sąžinės, prašau balsuoti prieš jį.
Bacevičius – už.
Dėkoju, Pirmininke.
Turiu ir sąžinės, ir alkoholio beveik nevartoju, bet tai nereiškia, kad mes šiuo įstatymu išspręsime alkoholizmo problemą ar kovosim tinkamai su šiuo socialiniu probleminiu reiškiniu.
Šiuo projektu mes sprendžiame visiškai kitą dalyką: kur pirks alkoholį žmonės – kioskuose ar didžiuosiuose prekybos centruose?
Aš manau, kad mes turim atsižvelgti į smulkų ir vidutinį verslą, į tuos pačius kioskininkus ir jų nežlugdyti šiuo sunkmečiu.
Kolegos, tam, kam reikia, jis nusipirks ir parduotuvėje, ir kioske.
Manau, kad galima balsuoti už tai, kad smulkiam verslui mes padėtume šiuo sunkmečiu.
Ir šis įstatymas visiškai nesusijęs su alkoholio vartojimo mažinimo problema.
Aš siūlyčiau tą problemą tikrai spręsti aktyviai, visiškai kitais projektais ir kitom priemonėm.
Veselka – prieš.
Gerbiamieji kolegos, nesuprantu, kodėl Seimas vadovaujasi dažniausiai „pletkais“, o ne argumentais.
Paleis „pletką“, kad kioskai girdo tautą, jokių nereikia įrodymų, jeigu yra įrodymas aiškiai: kioskai parduoda alaus tik 1 % bendro suvartojimo.
Ir tas 1 % nugirdo tautą.

Na, ar gali logiškai mąstantis žmogus sutikti su tokia argumentacija: 99 %, kurie realizuoja alų ir kitus alkoholinius gėrimus, nenugirdo, o kioskai nugirdo?
Na, nežinau, nebent, jeigu būtų čia Vasaros gatvė, gal tokie įtikėtų.
Toliau, dabar žinote, kad mažamečiams, nepilnamečiams yra kontrolė ir draudžia pardavinėti.
Iš kitos pusės, tas VTAKT, t. y. Alkoholio kontrolės komisija, kuri gerai dirbo, tai tie patys, kurie žada uždrausti kioskuose, nori panaikinti VTAKT`ą, o svaiginimuisi yra narkotikai, cheminės medžiagos ir t. t.
Ir nesuprantame, kad čia yra užsakymas stambiųjų prekybininkų, kad ir tą 1 % perimtų.
Nes, gerbiamasis Karaliau, tas, kuriam reikia to dalyko, kai nebus kioske, jis nueis į didelę parduotuvę ir ten sumokės.
O tos jūsų vaizdo kameros, tai, žinote, nė vieno pagal vaizdo kameras, kam ir kas perka jie moka: nusipirks, išsineš į lauką ir atiduos kam reikia.
Todėl labai keista.
Buvo geras pirmas sprendimas – neriboti, kol nebus pereita prie specializuotų parduotuvių, neriboti kioskams pardavimo.
Dabar dveji metai.
Labai gerai, iš tikrųjų po dvejų metų aš pirmas parengsiu pataisas, kad dar metams pratęstume.
O ten jau bus Seimo rinkimai ir gausiu papildomai balų.
Bekintienė – prieš.
Gerbiamieji Seimo nariai, iš tikrųjų būsiu nuosekli ir pasisakau prieš visas pataisas.
Galų gale liaudies patarlė sako: kai nori šunį mušti, visada lazdą atrasi.
Tai ir dabar priežasčių, kad vėl prekyba iš kioskų būtų pratęsta, yra įvairių.
Buvo priežastis – artėjantys Seimo rinkimai.
Dabar priežastis jau yra krizė.
Praėjus dvejiem metams mes vėl kažkokią krizę atrasim.
Taigi iš tikrųjų buvo apsispręsta, kad iki 2010 m. sausio 1 d. tokiuose kioskuose nebūtų parduodamas alkoholis.
Na, aš nežinau, tiems, kurie, matyt, negyvena miegamuosiuose rajonuose, ta problema yra, matyt, ne tokia ir baisi.

Bet tai yra antisanitarinės vietos.
Ar jūs matėte šalia kioskų veikiančius bent netoliese tualetus?
Čia pat geriama, čia pat išpilama.
Aš jau nekalbu apie tas darbuotojas, kurios irgi turi kentėti šitokius gamtinius reikalus.
Tai jau nekalbu apie saugumą.
Kaip žinote, tie kioskai pradeda veikti labai anksti rytą, kai dar parduotuvės uždarytos, ir tęsia savo aktyvią veiklą tada, kai parduotuvės uždarytos.
Ir saugumas tada ypač yra padidintas.
Nesaugumas padidintas, atsiprašau.
O užkrauti policininkams kontroliuoti, kad ten parduotų ar neparduotų alkoholį, jie turi labai daug visokių kitokių problemų.
Bet jeigu bus apsispręsta, kad vis dėlto dar pratęsime dvejiem metams, tai esu Seime užregistravusi įstatymo pataisą dėl administracinių teisės pažeidimų, kai tokiai…
Laikas!
Dėkoju.
Gražulis – už.
Taip, kadangi buvo pritarta kai kurioms pataisoms ir leista dar bent dvejus metus prekiauti kioskams alumi, alkoholiu, kuris yra iki 8,5 %, ir, kaip J. Veselka aiškiai įvardijo, pagal statistinius duomenis kioskuose parduodama tik 1 % alkoholio…
Ar girdi kokius nors argumentus?
Pasirodo, pagal iniciatorių logiką, pirkdami 40 % stiprumo alkoholį prekybos centruose, geria ir blaivėja, o kioskuose pirkdami alų, kurio 5–6 laipsniai stiprumas, geria ir girtėja.
Man atrodo, gerbiamieji, būkit bent kiek garbingi.
Krikščionys demokratai, prisipažinkite, kad apsilankę lobistai – prekybos centrai paprašė, kad ir tą procentėlį atimtumėt iš tų kioskininkų, ir jūs patenkinote jų reikalavimus, tai bus sąžininga.
O ne prisidenkite kažkokia kova su alkoholizmu, su alkoholio vartojimu.
Tai yra absurdas, didesnio absurdo negali būti.

Jeigu jūs norite kovoti su alkoholizmu, siūlykite.
Jūs tik kalbate, bet nesiūlote įstatymo pataisų, kad ten, kur daugiausia parduodama, prekybos centruose, kur parduodama apie 70 % alkoholio, kad ten būtų uždrausta alkoholiu prekiauti.
Tai aš sutinku.
Sveikinčiau jus tada ir palaikyčiau pataisas, ir patikėčiau jūsų nuoširdumu.
Kaip dabar man patikėti jūsų nuoširdumu?
Jokio čia nuoširdumo nėra, o paprasčiausiai nuo pat pirmų dienų skutat pensininką, invalidą, mokinį, neduodate jam maitinimo, štai jūsų krikščioniška politika.
Gerbiamieji kolegos, kviečiu balsuoti.
Kas už tai, kad būtų priimtas Alkoholio kontrolės įstatymo 18 straipsnio pakeitimo įstatymas, balsuojate už, kas turite kitą nuomonę, balsuojate prieš arba susilaikote.
Balsavo 114 Seimo narių: už – 76, prieš – 18, susilaikė 20.
Alkoholio kontrolės įstatymo 18 straipsnio pakeitimo įstatymas priimtas.
Darbotvarkės 2-2 klausimas, įstatymo projektas Nr. XIP-151(2) – Gyventojų santaupų atkūrimo įstatymo 3, 5 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymo pripažinimo netekusiu galios įstatymo projektas Nr. XIP-151(2).
Priėmimas.
Prašom registruotis ir balsuoti.
Balsavo 109: už 74, prieš – 30, susilaikė 5.
Gyventojų santaupų atkūrimo įstatymo 3, 5 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymo pripažinimo netekusiu galios įstatymas priimtas.
Pereinam prie darbotvarkės 2-5 klausimo – įstatymo projekto Nr. XIP-151(2).
Pranešėjas – R. Kupčinskas.
Gyventojų santaupų atkūrimo įstatymo 3, 5 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymo pripažinimo netekusiu galios įstatymo projektas.
Taip, prašau.
Labą rytą, labą vakarą, gerbiamieji kolegos.
Biudžeto ir finansų komitetas svarstė šį klausimą.

Buvo pateikta Seimo kanceliarijos Teisės departamento išvada, kurioje pažymima, kad alternatyvių įstatymų projektų Teisės departamente negauta.
Įvertinus įstatymo projekto atitiktį Konstitucijai, galiojantiems įstatymams ir juridinės technikos taisyklėms, pastabų neturime.
Kadangi daugiau kitokių pasiūlymų nebuvo, nutarta pritarti Vyriausybės pateiktam įstatymo projektui.
Balsavimo rezultatai: 9 – už, prieš nebuvo, 3 susilaikė.
Ačiū.
Dėkoju komiteto pirmininkui.
Nariui, atsiprašau, nariui.
Taip, pradėsime diskusiją.
Pirmasis užsirašęs Seimo narys K. Daukšys.
Atsisako.
Deja, ne.
Labas rytas, Pirmininke.
Nesulauksit.
Labas rytas, Kęstuti, jau sulaukėm.
Ryto bent jau.
Prašau.
Iš tikrųjų, kolegos, ką mes šiuo įstatymu norim padaryti?
Čia, toje pusėje, sėdi žmonės, kurie sėkmingai prieš kurį laiką praeitoje kadencijoje balsavo, kad tas laikas būtų pratęstas.
Dabar lygiai tie patys žmonės balsuos, kad nebereikia.
Kas per tą laiką atsitiko, aš jums galiu pasakyti.
Per tą laiką konservatoriai iš opozicijos tapo pozicija.

Ir staiga suprato, kad valstybėje pinigų nebėra žmonėms grąžinti indėlius, kurie buvo rekvizuoti realiai.
Nors jeigu aš gerai atsimenu, tai tas pats A. Kubilius labai gerai kalbėdavo, kodėl juos reikia grąžinti.
Todėl manau, kad mes dar sykį, neturėdami alternatyvos…
Aš suprantu, gal šiandien ir neįmanoma, gal valstybė neturi tiek pinigų, bet valstybė nesako, kada tai bus padaryta.
Suprasčiau, jeigu Vyriausybė šiandien pasakytų: taip, šiandien negalime, pratęskime tą laikotarpį dvejiem, ketveriems ar penkeriems metams, kol pagerės valstybės reikalai.
Manau, mes dar kartą apgausime tuos žmones, kurie anuomet, atkuriant Lietuvos valstybę, neėmė pinigų iš bankų, paliko juos apyvartoje ir dabar dėl to buvo nuskriausti.
Tuos, kas balsuos už, prašom pagalvoti, ką jie daro.
Ačiū už dėmesį.
Dėkoju.
Seimo narys P. Gražulis.
Nėra.
Seimo narys V. Gapšys.
Atsisako žodžio.
Seimo narė L. Graužinienė.
Prašom.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Manau, kai kitą kartą rinksime Seimo Pirmininką, tai ne naktį rinksime, nes turbūt ir tęsiasi viskas, ir mūsų konstruktyvus darbas yra tik naktį.
Dėl šio įstatymo.
Ką norėčiau pasakyti ir priminti?
Gerbiamieji kolegos, sėdintys dešinėje, tiek konservatoriai-krikščionys demokratai, tiek Liberalų sąjūdis, tiek liberalų centras, nors Prisikėlimo partijos nebuvo praeitame Seime, bet manau, jie irgi balsuos teisingai, tiek visi kiti aktyviai palaikėte ir gynėte šitą įstatymo projektą, kad jis būtų priimtas.
Vis dėlto mūsų visų pastangų dėka praeito Seimo šis įstatymas buvo priimtas.

Priimtas, nes visi važiavome pas rinkėjus, visose salėje ir per visus priėmimus žmonės ateidavo su savo pagrįstais argumentais, su įrodymais, su prašymais pratęsti terminus dėl indėlių grąžinimo dėl įvairių svarbių priežasčių, jeigu žmonės nesutiko.
Tai nėra didžiuliai pinigai.
Tai yra vienetiniai atvejai dėl tų žmonių.
Dabar mes tuos žmones vėl izoliuojame, jie negali atsiimti, nesuteikiame jiems teisės atgauti savo pinigus, kuriuos visiems, tiek, kiek numato įstatymas, atidavėme.
Manau, šie pinigai neišgelbės krizės metu, siūlau šį įstatymą palikti tokį, koks jis buvo priimtas.
Labai negražiai atrodys dabartinė valdančioji dauguma, jeigu ji balsuos už šį įstatymą, kurį siūlote sustabdyti.
Nieko nebeliks mums, opozicijai, kaip paimti balsavimų rezultatus, paimti jūsų kalbas iš stenogramų, kad įdėtų į rajoninius, regioninius laikraščius, kad žmonės pamatytų, kaip jūs elgėtės iki rinkimų ir kaip jūs elgiatės po rinkimų atėję į valdžią.
Ačiū.
Dėkoju.
Seimo narys J. Olekas.
Prašom.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, aš norėčiau pakviesti labai atsakingai pažiūrėti į teikiamą įstatymo projektą.
Šis įstatymas yra visiškai neseniai priimtas.
Atsižvelgiant į mūsų surinktą informaciją per susitikimus su rinkėjais, jie labai argumentuotai paaiškino, kad dėl vienų ar kitų aplinkybių jie nepateikė savo prašymų, bet paliko savo pinigus, kai jie buvo paprašyti tą padaryti Lietuvos Respublikos Vyriausybės vardu tuo metu vieno iš mūsų kolegų konservatorių lyderių.
Tie pasižadėjimai buvo vykdomi įvairių Vyriausybių.
Noriu pasakyti, kad 14-oji socialdemokratų Vyriausybė sugrąžino didelę dalį indėlių, nes buvo neatsiskaityta su gyventojais beveik 17 metų.
Yra nedidelė dalis gyventojų, kurie savo indėlių taip ir neatgavo.
Šiandien mes matome ir šiandien priėmėme, man atrodo, pradėjome priiminėti dar vieną sprendimą, kad Vyriausybė turės tokių lėšų tokiems neatsiskaitymams padengti.
Tai bus realizuotos valstybės valdomos „Mažeikių naftos“ akcijos, kaip premjeras sakė, tikimasi kelių šimtų milijonų litų.
Išmintingas sprendimas palikti dalį neparduotų akcijų ir panaudoti tada, kai jų prireiks, galimas ir šiandien.

V. Andriukaitis išsakė argumentus, kodėl jis balsuos už, o kaip balsuos iš tiesų, pamatysime lentelėje.
Aš balsuosiu už būtinai!
Minutėlę!
V. Andriukaitis turi teisę pasakyti, kodėl jis balsuoja už, nors tai yra labai paradoksalu.
Prašom.
J. Olekas.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Nakties metas, gali būti visokių paradoksų, bet tikiu sveiku protu ir kolegų nuostatomis, kad šio advento metu mes tikrai neapgausime dalies žmonių, kuriems davėme tam tikrus įsipareigojimus.
Noriu dar kartą atkreipti dėmesį, kolegos, tai nėra nei šimtai, o juo labiau nei tūkstančiai žmonių, su kuriais neatsiskaityta.
Tai yra pavieniai atvejai.
Kiekvienas savo apygardoje, jeigu nuoširdžiau pasikalbėtumėte su savo rinkėjais, ten gyvenančiais žmonėmis, tikrai rastumėte gal vieną ar du atvejus.
Dėl lėšų.
Paprastai indėliai yra padengiami iš Privatizavimo fondo.
Ką tik mes nusprendėme, kad į Privatizavimo fondą ateina didelis paketas lėšų iš nerealizuotų ir paliktų specialiai tokiems sprendimams, tokiems atvejams „Mažeikių naftos“ akcijų.
Todėl ir finansų ministras, ir Ministras Pirmininkas, ir kiti mano kolegos, manau, turės ryžto, kad nors dalį tų lėšų, kurios taip gerai gaunamos šiais laikais, būtų galima atiduoti tiems žmonėms, kurie pasiaukojo kur kas sunkesniu metu, kai turėtų santaupų vertė buvo daug didesnė, negu dabar praėjus 18 m. ir kai mes jiems grąžiname tik 6 tūkst. Lt sumą.
Todėl visus nuoširdžiai kviečiu nepritarti dabar teikiamom pataisom ir nenubraukti teisėtų lūkesčių, kurių turi Lietuvos žmonės.
Ačiū.
Prieš balsavimą prašau K. Glavecką.
Gerbiamieji kolegos, dėl balsavimo motyvų.
Socialdemokratai turi žinoti, kad šito šio įstatymo priėmimas neuždaro kelių atkurti gyventojų santaupas, jie tą galės padaryti per komisiją, kuri yra Finansų ministerijoje, todėl jūs tikrai klaidinate visus.
Ačiū.

Ačiū.
Skelbiu balsavimą.
Kas už tai, kad įstatymo projektui Nr. XIP-151(2) būtų pritarta po svarstymo, prašau registruotis ir balsuoti.
Balsavo 82.
Už – 59, prieš – 21, susilaikė 2.
V. P. Andriukaitis balsavo už, tai vienintelis balsas, kuris lėmė pergalę.
Dėkojame.
Įstatymo projektui po svarstymo pritarta.
Kadangi taikoma ypatingos skubos tvarka, pradėsime priėmimo stadiją.
Mielieji kolegos, pasiruoškite, 4 – už, 4 – prieš.
A. Endzinas.
Dėkoju, gerbiamasis Pirmininke, dėl vedimo tvarkos.
Vis dėlto destruktyvūs motyvai pasisakant už negali būti laikytini argumentais už, nes taip eliminuojama galimybė pasakyti teigiamą nuomonę ir suformuojama neigiama Seimo narių pozicija.
Todėl, jeigu žmogus užsirašęs už pasako kitus destruktyvius motyvus, neigiamus motyvus, aš manyčiau, kad reikia sudaryti galimybę priešingai nuomonei pasakyti.
Todėl labai prašyčiau neleisti manipuliuoti šiais argumentais.
Dėkoju.
Dėkoju už nuomonę.
Tačiau turiu nuliūdinti, kad V. P. Andriukaitis balsavo už, kaip ir agitavo.
Jūsų ausyse nuskambėjo, kad tai paradoksalu, bet mes neturime teisės kvestionuoti jų pasisakymo turinio.
Pereiname prie priėmimo stadijos.
Įstatymo projektas Nr. XIP-151(2), taikoma ypatingos skubos tvarka.

Galima užsirašyti kalbėti 4 – už, 4 – prieš.
Prašau.
Sąraše prieš J. Olekas.
Prašau.
Ačiū, Pirmininke.
Visuomet pasiruošęs.
Mielieji kolegos, gerbiamasis profesorius K. Glaveckas pasakė ne visai tiesą apie tą galimybę žmonėms, kurie yra parėmę tėvynę jai sunkiu metu savo indėliais, kai mes tikrai neturėjome kitų pajamų, kai buvo ekonominė blokada ir kai buvo pažadėta jiems tuos indėlius kompensuoti.
Dėl įvairių motyvų mes nesugebėjome to iki šiol padaryti ir visiems grąžinti visą sumą.
Vėlesnės įvairių pakraipų Vyriausybės apsisprendė, kad bus grąžinamas tik ribotas skaičius pinigų, šiuo metu tai yra 6 tūkst. Lt.
Tam tikru momentu buvo nutraukta galimybė žmonėms pateikti dokumentus, kurių reikia, kad indėliai būtų grąžinti.
Didžioji dauguma žmonių tuos dokumentus pateikė, indėlius susigrąžino.
Bet dėl įvairių priežasčių, dėl ligos, dėl išvykimo, dėl kitų aplinkybių, tam tikra dalis žmonių to nepadarė.
Įvertinę situaciją, kad nėra didelės lėšos, ir kad nėra daug žmonių, mes pasižadėjome tą terminą pratęsti.
Šiandien argumentuoti, kad mes nesugebėsime to padaryti dėl tam tikrų ekonominių aplinkybių per ateinančius šešerius metus, iš tikrųjų yra nesąžininga.
Todėl visus šiandien kviečiu nepritarti tokiam sprendimui ir neieškoti užtarimo atskirai Finansų ministerijoje ar kitur, pas vienus ar kitus žmones, o įstatymo keliu pasakyti, kaip tas turi būti daroma.
Laiko ir šiai Vyriausybei, kuri tik formuojasi, ir šiai daugumai ateityje tikrai užteks, todėl kviečiu nepritarti pateiktam projektui.
Dėkoju.
Seimo narys K. Glaveckas – už.
Noriu patikslinti ir patikinti kolegą J. Oleką.
Kad būtų galima atkurti gyventojų indėlius jau po šio įstatymo priėmimo, gyventojui reikės pateikti dokumentus Finansų ministerijai, komisijai, kuri spręs tą klausimą.
Todėl iš tikrųjų galimybė išlieka ir jokiu būdu negalima sakyti, kad jinai yra atimama.

Ačiū.
Prašom balsuoti ir pritarti įstatymo projektui.
Seimo narys V. P. Andriukaitis.
Prašau.
Ačiū Seimo Pirmininke, kaip matėte, svarstant argumentus aš pasakiau už, kad mes galėtume baigti visą procedūrą, o dabar nuosekliai pasakysiu, kad esu prieš.
Noriu atkreipti K. Glavecko dėmesį, kad jo pateiktas argumentas, deja, yra tik techninio pobūdžio.
Lietuvos valstybė yra teisinė ir Seimas jau yra priėmęs įstatymą ir įstatymo teisinė garantija yra teisėtų lūkesčių, jau pavirtusi garantija konstitucine prasme, ir į ją kėsintis jau niekaip neišeina.
Kolegos, apsigalvokime, dabar bent šiuo nedideliu klausimu pamėginkime visi nuoširdžiai sau atsakyti.
Čia nedidelės pinigų sumos, čia nedaug žmonių, jie labai jautrūs tom temom ir problemom.
Bet kadangi buvo apsispręsta įstatymu, kaip įstatymu buvo apsispręsta grąžinti indėlius, nors tuomet, kai G. Vagnorius iš televizoriaus ekrano vienasmeniškai davė pažadą, kurio nedavė nė viena Europos valstybė, deja, Lietuva sunkiai ėjo to įstatymo įgyvendinimo keliu, nes negalėjo kitaip, nes konservatoriai priėmė įstatymą.
Šiuo atveju vėl darote tą pačią klaidą, kai vienu atveju agitavote už priėmimą, dabar norite panaikinti įstatymą.
Pateksime į konstitucines žabangas.
Todėl siūlau balsuoti prieš ir nedaryti šios klaidos.
Dėkoju.
Ir vienu, ir kitu atveju Seimo narys V. P. Andriukaitis grasina, kad atsidursime Konstitucijos žabangose.
Žodžio už nėra.
Prieš – L. Graužinienė.
Prašau.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Gerbiamasis kolega Kęstuti, 3 straipsnyje – 7 straipsnio 1 dalies pakeitimu jūs siūlote išbraukti tą komisiją, apie kurią garsiai kalbate.
Jeigu jūs kalbate apie tą komisiją, kuri veikė iki to įstatymo, kuris buvo priimtas, tai turiu pasakyti, kad turbūt visi Seimo nariai turi pluoštus dokumentų, kad tos komisijos atsakymas buvo vienas – įstatymas priimtas, data nurodyta ir jokių galimybių jums atkurti nėra.

Dėkoju Seimo nariui V. Andriukaičiui.
Siūlytume balsuoti, tačiau prieš tai nuskambėjo Seimo nario A. Kubiliaus motyvas, kad arba visus kitus pasiūlymus atmestume, arba autoriai atsiimtų.
Gal prieš tai balsuojame, ar yra atsiimančių?
Gerai.
Tuomet prašom balsuoti, kas už Seimo nario V. Matuzo projekto Nr. XIP-152(3) pataisą, kas prieš ir kas susilaiko.
Balsavo 102 Seimo nariai.
Už – 55, prieš – 34, susilaikė 13.
Pataisai pritarta.
Dėl vedimo tvarkos.
Prašom.
Jeigu galima, aš repliką po balsavimo?
Taip, prašom.
Aš norėčiau kreiptis į premjerą A. Kubilių.
Kai jis kitą kartą sakys, kad klausimus derino su opozicijos partneriais, tegul įvardija, ar derino su G. Kirkilu, kadangi su opozicine frakcija „Tvarka ir teisingumas“ jis nederino ir mes negalime tokių derinti.
Tai vienas dalykas.
Antras dalykas.
Priimdami šį įstatymą ir įteisindami vadinamąjį fondą, iš kurio geriems laikraščiams duosim, prastiems – neduosime, jūs einate Rusijos V. Putino keliu.
Ačiū.
Komiteto pirmininke, prašom pateikti kitas pataisas.
Prašom.
A. Kubilius.

Gerbiamasis Valentinai, būtų gerai, kad klausytumėte, ką kalbu.
Aš sakiau, kad derinome su koalicijos partneriais.
Jūs lyg ir nesate koalicijos partneriais.
Jeigu norėtumėte tapti, mes svarstytume, bet, bijau, dėl to kiltų abejonių.
Antras dalykas.
Noriu pasakyti, kad tikrai nesirengiame remti „Laisvo laikraščio“, sprendimai dėl to ir buvo padaryti.
Dėkoju.
Daugiau laiko replikoms nebeduosime.
Ačiū.
Prašom.
Tribūnoje komiteto pirmininkas K. Glaveckas pateiks kitas pataisas.
Gerbiamieji kolegos…
Žodis suteikiamas komiteto pirmininkui.
Gerbiamieji kolegos, nurimkite!
Petrai, būk geras, pagalvok apie savo koldūnus, apie mylimą žmoną.
Prašom, pirmininke, žodis jums.
Gerbiamieji kolegos, kadangi yra pritarta V. Matuzo pataisai, tai aš savo pataisą taip pat atsiimu.
Buvo pono (…) pataisa, lieka dar du analogiški pasiūlymai, labai panašūs, tai pono P. Auštrevičiaus ir pono G. Songailos.
Todėl juos reikia dabar pateikti ir mes turim svarstyti.
Nors jų svarstymas ir priėmimas iš tikro būtų visiškai nelogiškas, nes mes jau pakeitėm tą tvarką ir būtų grįžimas atgal.
Todėl jų nereikėtų svarstyti, aš siūlau atsiimti tas pataisas.

Dėkoju.
Taip, žodis pasiūlymo autoriui.
Prašau, Seimo narys P. Auštrevičius.
Ačiū, Pirmininke.
Aš fiksuoju, kad 20 sekundžių jau praėjo, nes už mane bandė kalbėti kiti Seimo nariai.
Kolegos, mano pasiūlymas labai paprastas.
Aš nenoriu diskriminuoti spaudos ir skirstyti ją į vietinę, regioninę ir visokią kitokią.
Man spauda yra viena.
Jinai yra lietuviška.
Todėl aš ir siūlau palikti 9 % PVM lengvatą, kitaip sakant, 9 %, ir taikyti ją laikraščiams, žurnalams ir kitiems periodiniams leidiniams, išskyrus tam tikras kategorijas, kurių mes neremiam.
Kolegos, aš turiu šiuos argumentus.
Visų pirma yra neteisinga skirstyti spaudą į kategorijas.
Antra, kolegos, laikraščių ir leidinių leidyba yra ta sritis, kuri pajus didžiausius sunkumus.
Aš noriu pasakyti viena: jiems bus taikomas visai kitoks gyventojų pajamų mokestis, nes pereinam iš 15 į 21; antra, padidės pelno mokestis, socialinis draudimas.
Ir pagaliau trečia, sumažėjusi reklama iš tikrųjų juos pastatys į labai nepavydėtiną padėtį.
Kolegos, lietuviškas daržoves mes galime parduoti Lenkijoje ir Vokietijoje, o lietuviškų laikraščių mes ten neparduosime.
Mes patys vartojame.
Tai yra vidaus rinka.
Todėl, kolegos, aš sakau taip, kad geriau laisva spauda nei vienu mėnesiu anksčiau įveikta krizė.
Ir prašau jūsų pritarimo.
Dėkoju.

Komiteto pirmininkas.
Aš galiu tiktai dar kartą pakartoti, kad pagal mūsų priimtą visą PVM lengvatų atsisakymą visame kontekste ir lygių konkurencijos sąlygų sudarymą visuose sektoriuose ir tarpsektorinėse ekonomikose taip pat ir laikraščiai turėtų neturėti išimties arba turėti tokią išimtį, apie kurią mes kalbėjome, kad regioniniai laikraščiai galėtų būti subsidijuojami ir remiami per specialų fondą, kuris yra sudarytas Vyriausybėje – 11 mln. litų.
Todėl aš asmeniškai tai pataisai nepritariu.
Dėkoju.
B. Bradauskas.
Prašau.
Dėkoju, Pirmininke.
Šiandien nereikėtų valdančiajai koalicijai labai mojuoti tuo fondu – 4,5 mln. ar kiek, tai dar anoje kadencijoje gerbiamojo Z. Balčyčio pasiūlymu buvo priimtas sprendimas remti regioninės spaudos platinimą, kad ji bent pasiektų kaimo vietoves.
Tai čia nieko naujo jūs nepadarot.
O iš tikrųjų jau nors blogesniam variantui turime pritarti ir P. Auštrevičiaus pasiūlymui, nes jeigu mes nepritarsime P. Auštrevičiaus pasiūlymui, tai iš viso nesuprantami dalykai dėsis.
Aš kategoriškai nenorėčiau sutikti, kad būtų didinamas ir iki 9 % PVM, bet ką darysi.
Jeigu jau taip yra nutarta, tai nors padarykime tą geresnį darbą iš blogųjų.
Todėl siūlau pritarti P. Auštrevičiaus pasiūlymui.
Dėkoju.
A. Kubilius.
Prašau.
Gerbiamieji kolegos, aš manau, kad susiduriam su tam tikru nelogiškumu.
Praeitą Seimo posėdį Seimas svarstė G. Songailos pataisų paketą, ten buvo pataisos ir dėl PVM lengvatų knygoms ir dėl PVM lengvatų regioninei arba vietinei spaudai.
Dabar ką tik svarstydami V. Matuzo pataisas mes atsisakėm palikti regioninei ir vietinei spaudai PVM lengvatą.
Dabar siūlymas vėl grąžinti PVM lengvatas visai spaudai nėra labai išmintingas siūlymas.
Jis galbūt tiko svarstyti tuo atveju, jeigu būtų likusi PVM lengvata vietinei regioninei spaudai, tačiau kadangi to atsisakėm, tai dabar vėl rašyti visą spaudą nėra protinga, nes tai reikštų, kad iš tikrųjų valstybės resursus ruošiamasi skirti, pavyzdžiui, paremti ir tam, ką vadinam bulvarine spauda, arba tokiai spaudai, kuri iš tikrųjų nežinau, ar iš viso gali vadintis spauda, kaip „Karštas komentaras“ ar „Laisvas laikraštis“.

Šioje vietoje aš tikrai raginu atsisakyti šios pataisos, jos neremti.
Mes iš tikrųjų einam nuosekliu keliu mažindami ir atsisakydami bet kokių lengvatų, palikdami lengvatas tik pereinamuoju laikotarpiu ir tose srityse, kur dar reikia sugalvoti valstybės paramos mechanizmus.
Šiuo atveju aš esu įsitikinęs, kad taip, kaip didžioji spauda atlaikė praeitus metus valdant socialdemokratams, kai infliacija pakilo 12 % ir nesužlugo nė vienas spaudos leidinys, lygiai taip pat ta spauda, mano įsitikinimu, gali atlaikyti ir PVM lengvatų atsisakymą, dėl ko kainų indeksas pakils maždaug irgi tiek pat.
Krentant infliacijai kalbėti apie PVM lengvatų palikimą ir kad tai bus didžiulis smūgis vienokiai ar kitokiai spaudai, yra tiesiog ekonominio neraštingumo pavyzdys.
Ačiū.
Laikas.
Dėkoju Seimo nariams, išsakiusiems savo nuomones už ir prieš.
Kas už tai, kad būtų pritarta Seimo nario P. Auštrevičiaus pataisai.
Prašau balsuoti už, prieš arba susilaikyti.
Dabar vyksta balsavimas, replikų nėra.
Balsavo 94: už – 47, prieš – 12, susilaikė 35.
Taigi pritaria 47, tiek pat ir nepritaria.
Taigi skelbiu perbalsavimą dėl Seimo nario P. Auštrevičiaus siūlomos pataisos šiam įstatymo projektui.
Aš prašau kol kas sėsti visus į vietas.
Kol kas prašau sėsti visus į vietas, nes žodis nebus suteikiamas per šoninius mikrofonus.
Dėmesio!
Skelbiu pakartotinį balsavimą dėl Seimo nario P. Auštrevičiaus pasiūlytos pataisos.
Prašom registruotis ir balsuoti.
Kas už pataisą, balsuoja už, kas prieš, balsuoja prieš arba susilaiko.
Prašau.

Balsavo 105: už – 51, prieš – 16, susilaikė 38.
Pataisai nepritarta.
Prašau per šoninį mikrofoną.
Po to pranešėjas tribūnoje.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Dabar jau pradedu suprasti, kodėl jūs taip bijot man suteikti žodį.
Aišku, jūs labai bijot laisvos spaudos, todėl papildomi trukdžiai ir čia, Seime, žurnalistams, ir spaudai taip pat.
Kad spauda išgyvens vienodai kaip ir visi kiti, tai, gerbiamasis Ministre Pirmininke, yra netiesa.
Tai nėra tas produktas, kurį galima eksportuoti kažkur kitur.
Tai viena.
Dabar grįžtant prie šio vadinamojo pavedimo Vyriausybei.
Gerbiamasis Pirmininke, jūs puikiai žinot, kad visa bet kuri spauda Vakaruose, kuri yra kaip nors dotuojama skirstant Vyriausybei, yra laikoma priklausoma.
Tai yra visiškai akivaizdu ir nesvarbu, kas tame fonde sėdės.
Tai viena.
Jau nekalbant apie tai, kad čia tų pinigų tikrai neužteks.
Todėl aš manyčiau, kad mes tikrai kreipsimės į Prezidentą, kad bent jau šitą dalį, tą, ką padarė Latvijos Prezidentas, kad jis tikrai vetuotų ir spaudos laisvė Lietuvoje būtų atkurta.
Dėkoju.
Prašau.
Labai ačiū, Pirmininke.
Mielieji kolegos, aš manau, kad bet kurioje vakarietiškoje demokratinėje valstybėje premjeras išėjęs ir iš Seimo tribūnos pasakęs: „Aš remsiu tuos laikraščius, kurie man patinka, o tų laikraščių, kurie nepatinka, niekada neremsiu“, turėtų nedelsiant atsistatydinti.
Siūlau jums tai padaryti, Andriau Kubiliau.

Aš paklausiu.
Ponas Andriau Kubiliau, jums šis pasiūlymas priimtinas?
Kaip ir daugelis kitų V. Mazuronio pasiūlymų, man atrodo, yra paveikti ilgų naktų čia posėdžiavimo.
Aš noriu priminti G. Kirkilui, į kurį kreipiuosi kaip į opozicijos lyderį, ką tik buvusį Ministru Pirmininku, kad ir jo Vyriausybė, ir jo vadovaujama valdančioji dauguma taip pat iš biudžeto numatydavo ir skirdavo pinigų Spaudos rėmimo fondui.
Mano klausimas, ar tai reiškia, kad jūs valdėte kokią nors spaudą?
Prašom.
Dėl vedimo tvarkos.
Trumpai noriu pasakyti, kaip ir kiti, repliką po balsavimo…
Stop.
Jūs sakėte dėl vedimo tvarkos, replika… 
Ačiū.
Prašom.
Žodis komiteto pirmininkui.
Gerbiamieji kolegos, tęsiame.
Yra gautas dar vienas pasiūlymas, įregistruotas…
Aš labai atsiprašau, pirmininke.
Prašau nusiraminti, pone Gražuli.
Jūs pirmiausia pasakote, kad dėl vedimo tvarkos, paskui pasakote, kad replika.
Aš nutraukiau žodį.
Palaukite.
Ačiū.
Prašom.

Gerbiamieji kolegos, gerbiamasis Pirmininke, grįžtame į darbinę aplinką.
Gautas pasiūlymas dėl minėto įstatymo, kurio nevardysiu, įregistruotas G. Songailos ir R. Žilinsko vardu.
Nekartosiu, kas ten parašyta, tik pasakysiu, kad visos keturios PVM lengvatų sritys šio pasiūlymo yra tos pačios, kaip ir priimtame įstatyme, bet su redakcinėmis pataisomis.
Kadangi mes pritarėme prieš tai buvusiai pono V. Matuzo pataisai, tai automatiškai pono G. Songailos pasiūlymas, kuriam buvo pritarta per praeitą svarstymą, netenka prasmės.
Todėl šios pataisos, taip pat netekus prasmės pasiūlymui, neturi prasmės.
Todėl siūlau nepritarti ir joms.
Ačiū.
Aš turiu klausimą pranešėjui, kad būtų aiškiau.
Ar tai reiškia, kad pono V. Matuzo pataisos, kurias mes jau priėmėme, iš principo tokios pat, kaip…
Ne, kitokios.
Gerai.
Žodis siūlymo autoriams.
G. Songaila.
Prašom.
Aš norėčiau visiems padėkoti, kad dėl vienos, bent jau su išlyga, sakykime, kūrybinių industrijų dalies dėl PVM lengvatos Seimas jau pritarė, tai dėl knygų leidybos, kas yra labai svarbus dalykas.
Aš nesutikčiau su pono profesoriaus K. Glavecko mintimis, kad čia tarsi jau dabar nereikėtų balsuoti dėl mūsų pasiūlymų, įregistruotų ir pateiktų su R. Žilinsku.
Taip, kaip buvo balsuota dėl gerbiamojo P. Auštrevičiaus pasiūlymo, taip pat turėtų būti balsuojama ir dėl mūsų, nes jis nėra alternatyvus.
Jeigu jis bus priimtas, tai bus ir ta dalis dėl pinigų, ir bus kitos dalys: ir dėl vietinės periodinės spaudos, ir dėl renginių, ir dėl švietimo paslaugų, ir dėl autorinių atlyginimų.
Dabar iš esmės, jeigu galiu iš karto ir dėl esmės pasakyti?
Taip, trumpai.
Vadinamasis subsidijavimas yra ne sprendimas.

Ir Vyriausybės programoje, beje, ir Tėvynės sąjungos-Krikščionių demokratų programoje yra numatytas ne subsidijavimas, o paramos sistema.
Kai mes kalbame apie smulkųjį ir vidutinį verslą, tai yra lengviau tą padaryti, nes būna galimybės kreditus gauti, nes būna ką įkeisti ir t. t.
Kai mes kalbame apie kūrybinį pradą, apie kūrėjus, kurie kartais turi tik kompiuterį ir panašiai, tai ta parama kur kas sudėtingesnė.
Kol ji nėra sukurta, nereikėtų atsisakyti tų lengvatų.
Dėl renginių.
Sako, kad nereikia, nes mes paremsime neva pramoginius renginius.
Atvirkščiai, jeigu nebus lengvatos, tai pramoginiai renginiai bus, bet nebus kokybiškų renginių.
Tai supranta, beje, šou verslo atstovai geriau negu kiti Seimo nariai.
Ko vertos Teisės departamento išvados, aš jums galiu pacituoti iš minėtos direktyvos, kur atsieit sakė, kad iš viso negalima remti reklaminių leidinių…
Laikas.
Neteisingai Teisės departamentas skaito, kas yra parašyta direktyvoje.
Dėkoju.
Teisės departamento nekomentuosime.
Dabar pagal darbotvarkę turėtų būti už ir prieš, po to galbūt replikos prieš balsavimą.
Prašom.
Dėl vedimo tvarkos.
Gerbiamasis Pirmininke, noriu atkreipti dėmesį, kad G. Songailos pataisos yra iš esmės tokios pačios, kokios buvo priimtos svarstymo metu.
Priėmimo metu V. Matuzo pataisa buvo skirta kaip tik taisyti G. Songailos anksčiau pateiktai pataisai, kuriai buvo pritarta svarstymo metu.
Taigi Seimas, priėmęs V. Matuzo pataisą, kartu išsprendė ir G. Songailos pataisų likimą.
Tai dabar dar sykį dėl to paties balsavimas, mano įsitikinimu, būtų prieš Seimo statuto logiką.

Aš manau, kad būtų buvę visiškai logiška, jeigu priimant Biudžeto įstatymą būtų priimtos tos pridėtinės vertės mokesčio lengvatos, kurios jau egzistavo, ir tie pakeitimai, kuriuos reikėjo daryti, būtų daromi įvedant jų įsigaliojimą po 3, 4 mėnesių ar net ir po pusės metų.
Tai būtų visiškai logiška, mes nesukeltume jokios painiavos mūsų ūkio visuose sektoriuose.
Taigi motyvas, kad būtinai reikia nuo sausio 1 d. visą PVM…
Žinoma, dabar suprantama, kai tokiu keliu einama, tai patenkam visi į aklavietę ir tai, kad nuo 1 d. prasideda labai sudėtingi pokyčiai visame mokesčių balanse, visoje valstybėje, ir tai, kad mes iš tikrųjų turėsime chaosą ir krizę, sukeltą tokių drastiškų pokyčių, prie kurių prisitaikyti ūkis tikrai nespės per pirmus tris mėnesius ir bus nesurenkamas biudžetas, akivaizdu, kad mes turėsime daug ir kitų problemų, susijusių su minėtų pataisų įvedimu.
Todėl, mano nuomone, buvo daug racionaliau nukelti Pridėtinės vertės mokesčio įstatymo pataisų įsigaliojimą 3–4 mėnesiams, tai tikrai nebūtų sukėlę tiek chaoso, kiek dabar sukels.
Todėl siūlau nepritarti šiai datai.
Dėkoju.
Motyvai už.
Nėra.
Teikiu 9 straipsnį Seimui balsuoti.
Kas už tai, kad jam būtų pritarta, balsuoja už, kas ne, balsuoja prieš arba susilaiko.
Balsavo 104 Seimo nariai: už – 69, prieš – 32, susilaikė 3.
9 straipsniui pritarta.
Pagal Statuto 158 straipsnio 1 dalį, kilus prieštaravimams dėl 2 straipsnio, dabar mes jau perėjome visus šio įstatymo projekto straipsnius, išskyrus 2 straipsnį, dėl kurio pirmininkas paprašė padaryti pertrauką.
Manau, kad būtų daroma pertrauka iki artimiausio Seimo posėdžio, tai yra rytoj pagal darbotvarkę mes patvirtinsime.
Replika po balsavimo.
Prašau.
Gerbiamieji kolegos, iš tikrųjų 2 straipsnis liko dvejopas – viena pataisa neigia kitą, todėl komitetas tą klausimą išspręs.
Dar noriu pasakyti vieną esminį dalyką.
Visos diskusijos, iečių laužymas dėl PVM lengvatų…
Europos Sąjungos ir kituose kraštuose paprastai tokios lengvatos yra taikomos ten, kur PVM tarifas didesnis – 22, 21 procentinis punktas.
Pas mus buvo 18, dabar 19.
Esant 19, mes negalime išlaikyti tokių lengvatų, tai yra pirmas dalykas.
Antras dalykas, apie kurį kalbame Vyriausybės programoje, yra svarbiausias, ir mes visą laiką apie tai kalbėjome, kad PVM lengvatos iškreipia rinką, tiek mėsos, tiek žuvų, tiek kitos, nesumažina žmonėms kainų, iš tikrųjų tik pablogina situaciją.

Todėl aš manau, kad mes, komitetas, rasime sprendimą, ir visas Seimas priims šitą įstatymą, be kurio biudžeto pradėjimas ir vykdymas yra absoliučiai neįmanomas.
Ačiū.
Dėkoju komiteto pirmininkui.
Kol kas padėkime visus taškus ant „i“ dėl šio įstatymo projekto.
Šiandien posėdyje pritarta 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ir 9 straipsniams, ir dėl 2 straipsnio priėmimo metu kilusių prieštaravimų komiteto pirmininkas paprašė pertraukos iki artimiausio posėdžio dienos, taigi iki rytojaus.
Mes rytoj balsuosime dėl 2 straipsnio, po to dėl viso įstatymo projekto apskritai.
Prašau.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Norėčiau pasakyti gerbiamajam komiteto pirmininkui ir visam Seimui, kad, suskaičiavus aritmetiškai ir buhalteriškai PVM pakėlimą, nereiškia, kad faktiškai jūs gausite pajamas į biudžetą.
Patikėkime, po 3, 4, 5 mėnesių pamatysite, kad atvirkštinė…
Dėkoju už diskusijas per šoninį mikrofoną, mes suteiksime žodį dėl vedimo tvarkos.
Priminsiu, kad nebūtų J. Sabatauskui klausimų dėl visų straipsnių, kuriuos minėjau, išskyrus 2 straipsnį, mes balsavome ir jiems buvo pritarta.
Dėkojame.
Pereiname prie darbotvarkės 2-9a klausimo – Nr. XIP-154(2).
Tribūnoje pranešėjas – Seimo narys V. Matuzas.
Ačiū, gerbiamasis Seimo Pirmininke.
Manau, kad lydintis įstatymas šiek tiek supaprastėja.
Komitetas yra atsižvelgęs į Teisės departamento pasiūlymus ir siūlo pritarti Vyriausybės pateiktam komiteto patobulintam įstatymo projektui Nr. XIP-154(2).
Balsavimo rezultatai: už – 6, prieš – 4, susilaikė 1.

Jeigu Finansų ministerijos darbuotojai melavo G. Kirkilo Vyriausybei, manau, kad ponas A. Šemeta galėtų tuos darbuotojus nubausti.
Jeigu jie meluoja ponui A. Šemetai ir pono A. Kubiliaus Vyriausybei, vadinasi, iš viso negerai.
Paskaičiuokime paprastus dalykus.
Aišku, kelininkai galbūt per daug gerai gyveno iki šiol, ir čia būtų galima kalbėti įvairiai, bet šiandien pati Vyriausybė sako, kad krizė, pati Vyriausybė nupjauna nuo tos šakos, kuri – a – yra lietuviška, b – galėtų šiandien krizės metu generuoti lėšas tiems patiems mokesčiams mokėti.
Nupjauna nuo visų gamybos šakų ir nuo visų paslaugų šakų, kurios šiandien Lietuvoje yra ir Lietuvoje daro savo verslą, padidindamos PVM, padidindamos kitus mokesčius.
Prie ko tai atves?
Tas atves prie paprastų dalykų, kad jūs nugramzdinsite Lietuvos ekonomiką į tokį atsilikimą, kurio paskui ir per penkerius metus neišsrėbsime.
Dar blogiau yra tai, kad premjeras pačią pirmą dieną išrinktas nuvažiavo į Europos Sąjungos Vadovų susitikimą ir pasidavė, kad Ignalinos atominės elektrinės mes net dvejiems su puse metų nepratęsime, nors techniškai galime.
Tas mums atneš 6 mlrd. nuostolio.
O dabar mes realiai graibome po 100 mln. tiems 6 mlrd. nuostolio padengti.
Tai pasakykite man, kur čia visa ekonominė logika?
Sakote, mes už tai gavome papildomų ATL’ų.
Jeigu mes nustekensime ekonomiką tokiais tempais, mums nereikės papildomai elektros gaminti.
Ir ATL’ų nereikės, nes tiek, kiek Lietuvos gyventojai suvartoja elektros, užteks, ko gero, vieno Kauno HES’o, o jis aplinkos neteršia.
Jeigu mūsų pramonė stovės, nereikės ir Elektrėnų kurti.
Gerbiamieji koalicijos partneriai, suprantu, kad jums labai svarbu kaip nors „pramušti“ šiuos įstatymus į juos net neįsigilinus.
Bet patikėkite manimi – jūsų asmeninis noras „pramušti“ yra tik noras kelių arba keleto žmonių.
O dėl to, ką jūs padarysite Lietuvai, bus visiems žmonėms negerai.
Ir pasakymas, kad paskui mūsų nerinks, nieko neišgelbės, nes jeigu mes šiandien sužlugdysime Lietuvos ekonomiką…
Aš jums pasakysiu, kuo viskas baigsis po visų šių dalykų.
Viskas baigsis tuo, kad kitų metų rudenį visi gerbiami bankai (…) švedus, norvegus, suomius, supirks pigiai lietuviškas įmones, kurios dar čia liko, ir atsivers visi kreditų maišeliai.

Štai ką jūs pasieksite.
Ir tada nežinau kam dėkosite.
Ačiū už dėmesį.
Ačiū, Kęstuti.
Kalba V. P. Andriukaitis.
Gerbiamieji Seimo nariai, gerbiamoji posėdžio pirmininke, svarstome klausimą, kuris galėtų būti geras pagrindas diskutuoti pozicijai ir opozicijai dėl bendro sprendimo priėmimo.
Šiuo atveju mes visiškai puikiai suprantame, kad pateiktas projektas, toks, koks yra, sukels labai daug neigiamų pasekmių.
Kolegos, kurie išvardijo įvairiausius šios problemos aspektus, galiu pasakyti, visi labai aiškiai akcentavo visiškai nepakankamą šio pateikto projekto ekonominį pagrindimą.
Bet šioje salėje aš nematau susisiekimo ministro E. Masiulio.
Štai buvęs susisiekimo ministras A. Butkevičius labai ramiai ir dalykiškai išdėstė situaciją ir pateikė esamą padėtį, tačiau būtų labai gerai mums girdėti E. Masiulio argumentus, ar jis, perimdamas iš A. Butkevičiaus šią ekonomikos šaką ir stodamas prie Susisiekimo ministerijos vairo, tikrai galėtų pasakyti, kad, tarkime, tas finansinis paketas, kuris buvo skirtas Susisiekimo ministerijai ir kelių priežiūrai, tvarkymui, tikrai buvo per didelis, ir naujasis ministras E. Masiulis tikrai susitvarkys su problemomis, gaudamas štai tokią atskaitymų į kelių programą finansinę perspektyvą.
Būtų labai miela girdėti vieno ir kito ministro debatus ir pamatyti, kokie naujo ministro argumentai, kad jis sutinka su štai tokia ekonomine finansine perspektyva, ir jis gali pasakyti, kad taip, ta šaka išsivers su šiais finansais.
Aš manau, mums reikia pereiti prie šios naujos pozicijos, kad buvę ir esami ministrai pasikeistų nuomonėmis, opinijomis čia, parlamento salėje.
Galėtume girdėti argumentus, galėtume girdėti debatus tokius, kokių reikia.
Galiu pasakyti, per praėjusius ketverius metus Socialinių ir ekonominių tyrimų institute man teko dalyvauti sudėtinguose projektuose kartu su (…) ir kitomis kompanijomis nagrinėjant Lietuvos kelių fondo finansuojamų programų perspektyvas, susipažinti su auditu, susipažinti su įvairiais niuansais, taip pat ir geležinkelio sektoriuje, rašyti didžiulę geležinkelio transporto sektoriaus studiją dėl perspektyvų, dėl „Rail Baltica“ geležinkelių transporto restruktūrizavimo.
Tuo kontekstu galiu pasakyti, kad atskaitymų į Kelių fondą programa labai susijusi ir su geležinkelių sektoriumi, ir su kitais, nes keliai, infrastruktūra palies uostus, palies geležinkelius, palies daugelį mazgų.
Tai yra didžiulis tarpsektorinis ekonominis bendradarbiavimas, kurį galima labai suparalyžiuoti, jeigu, tarkime, atskaitymai į Kelių fondą sumažės ir ši šaka negalės aptarnauti ir padėti geležinkelio transportui, uostams, kitoms logistikos zonoms ir t .t.
Todėl labai norėtųsi matyti čia debatus E. Masiulio, ar jis tikrai patenkintas sumažinimu ir ar jo šaka gali išsiversti su šiomis perspektyvomis.
Kita vertus, dabar susidaro įspūdis, kad naujoje Vyriausybėje finansų ministras faktiškai diktuoja madas taip, kad, ko gero, jis nėra pasitaręs su jokios šakos specialistais, kaip tie vienos ar kitos šakos specialistai, ministerijų specialistai, o jų patirtis yra didžiulė, sutiktų su tuo, ką pasiūlė finansų ministras šiuo paketu.
Mano nuomone, A. Butkevičiaus siūlomos pataisos yra logiškos, jos iš tikro atspindi realią situaciją, kuri dabar yra ir kurios tikrai reikia.
Aš manau, mes galėtume šių pataisų pagrindu rasti kompromisą ir pamėginti ištaisyti padėtį, pažiūrėti, koks bendras vardiklis būtų logiškas, kad mes priimtume sprendimą.

Manau, mums nereikia konfrontuoti šioje srityje, nes kelių infrastruktūros būklė visiems žinoma.
Šiuo atveju esu įsitikinęs, jeigu palaikytume siūlomas pataisas, rastume konsensusą, šį įstatymą visi lengviau galėtume priimti bendromis pastangomis.
Dėkoju.
Ačiū, kolega.
Kalba P. Gražulis.
Gerbiamieji kolegos Seimo nariai, aš norėčiau apie šį klausimą kalbėti kitu aspektu, negu prieš mane kalbėję Seimo nariai.
Be abejo, dėl daugelio aspektų aš galėčiau sutikti su tuo, ką jie sakė, kalbėdami apie infrastruktūrą, apie kelių tiesimą, kad tai galbūt yra mūsų valstybės veidas.
Jeigu važiuoji per valstybę, kurioje yra geri keliai, be abejo, susidarai pirmą įspūdį apie tos valstybės ekonominę būklę.
Tačiau kas man kelia nerimą?
Kaip praeitos kadencijos ir užpraeitos kadencijos Seimo narys stebėjau kelių tiesimo procesus.
Aš buvau įkyrus, visų susisiekimo ministrų mobiliųjų telefonų numerius moku atmintinai, skambinau ir man dažnai atsakydavo.
Mane stebina tai, pavyzdžiui, paimkime, autostradą Kaunas–Vilnius.
Sovietai, okupantai ją pastatė ir gal 15 metų jos nejudino.
Kai tik mes pradėjome ją remontuoti, tai nėra tų metų, kad mes jos negriaužtume.
Griaužiame ir griaužiame, tai jau tapo gyvenimo būdu.
Atėjo vasara ir atsiranda ribojimo ženklas „70“.
Jeigu jau tvarkome, tai sutvarkyme kokį nors ruožą taip, kad po trejų metų jo nereikėtų tvarkyti?
Ne, mes jį vėl tvarkome.
Paimkime kitą dalyką.
Kiek išmetame pinigų, kai pasistato tualetą, kavinę ir įvažiavimą vėl daro iš biudžeto?
Kiek tai kainuoja pinigų?

Kokį rezervą mes sutaupysime?
Taip yra didinamas avaringumas, ir tai daroma ir biudžeto lėšų.
 Aš kalbu apie strateginius kelius, nekalbu apie tuos kelius, kur asfaltas yra nutiestas ir kur per dieną važiuoja vienas automobilis.
Ten, ačiū Dievui, provėžų nėra.
Kalbu apie tuos strateginius kelius, kurie finansuojami iš Europos Sąjungos lėšų, pavyzdžiui „Via Baltica“ kelias.
Dar nepradėta statyti nauja antroji vėžė, o kiek jau kartų remontavome dabartinę vėžę, kiek čia išmetėme lėšų?
Jeigu mes būtume kokybiškai atlikę tą darbą, man atrodo, už tuos pačius pinigus būtų nutiesta ir antroji vėžė.
Čia yra išmetama daugiau pinigų negu milijonai litų dėl nekokybiško darbo.
Todėl aš visą laiką prašydavau, kad ministrai į tai atkreiptų dėmesį, kad užsiimtų kontrole, deja, nežinau kodėl, vis randama šimtai pateisinamų priežasčių.
Paskui, kai įsigilini, pasirodo, ministrai atidarę kažkokius fondus, į tuos fondus, pasirodo, pinigus dažniausiai perveda kelių tiesėjai, matyt, tokiu atveju neturi galimybės kontroliuoti.
Aš nežinau, kas yra.
Dabar yra vėl naujas ministras, aš su E. Masiuliu kalbėjau, kad į tai atkreiptų dėmesį.
Dabar gyvename XXI amžiuje turime vieną kelią „Via Baltica“, tai nuo Kauno iki Vilniaus, kai mes norime greičiau nuvažiuoti, greitis jau 90.
Na, kaip sovietmečiu su arkliu tuoj reikės važiuoti.
Tai mes tieskime kelius, kad suremontuotume bent taip, kaip prie okupantų sovietmečiu, kad bent 15 metų neremontuotume to kelio.
Tai yra gryna pinigų plovykla.
Ar jūs galite su manim nesutikti?
Aš manau, kad šiais keliais jūs visi važinėjate, matote, kas darosi.
Nuvažiuokite į Vokietiją, į Skandinavijos šalis, ten, kai nutiesia kelią, tai nematyti, kad jį griaužtų ir tvarkytų.
Žinoma, darbai vyksta, bet iš esmės ten keliai yra platinami, didinamas pravažumas, o ne provėžos lyginamos.
Lenkijoje tas pats: nutiesiamas kelias ir po dvejų metų tokie grioviai, kad automobilio apačią siekia.

Ruošiasi B. Vėsaitė.
Gerbiamasis Seimo Pirmininke, gerbiamieji kolegos!
Pirmiausia norėčiau padėkoti Jo Ekscelencijai Prezidentui, kad jis nors šį įstatymą vetavo ir sustabdė dar vienos naštos uždėjimą, ypač mūsų smulkiam ir vidutiniam verslui.
Gerbiamieji kolegos, per šį laikotarpį, kai įstatymas buvo priimtas ir mes jį svarstome čia, Seime, dabar jau kaip Prezidento veto su siūlymu nukelti jo įsigaliojimą, turbūt ne vienas Seimo narys susitikome su savo rinkėjais, verslo žmonėmis ir išgirdome jų nuomonę.
Taip pat ne vieną iš mūsų pasiekė įvairių verslo organizacijų kreipimaisi dėl šio įstatymo pasekmių, ypač smulkiam ir vidutiniam verslui.
Jeigu pasižiūrėtume, ką šiandien mums rašo Alytaus krašto verslininkai, susibūrę į bendrą tinklą, atstovaujantys smulkiems ir vidutiniams verslininkams, jie labai aiškiai parodo, kad įmonėlei, kuri teikia tam tikras paslaugas ir naudoja automobilį kaip savo darbo instrumentą, taip pat kaip mes naudojame kompiuterį, ar kurios nors kitos kompanijos, tai yra didžiulė papildoma mokestinė našta, kuri prilygsta galbūt vieno ar kito darbuotojo atlyginimui.
Ką gi mums teigia smulkaus ir vidutinio verslo atstovai?
Kad jie tą naštą perkels ant tų, kurie tas paslaugas gauna iš jų, arba bus priversti atsisakyti ar mažinti savo darbuotojų atlyginimą, arba iš viso kai kas galbūt bus priverstas ir baigti verslą.
Dar daugiau.
Mielieji kolegos, mes aiškiai matome, kad yra organizacijų, ypač visuomeninių organizacijų, kurios teikia labai paprastas, bet reikalingas paslaugas tai paveždamos neįgalų žmogų, tai padėdamos bėdos prispaustiems kaimo bendruomenės žmonėms, susikooperavusios ir įsigijusios automobilį.
Dabar mes šiuo įstatymu verčiame juos mokėti papildomus mokesčius.
Kaip sakiau, ačiū Prezidentui, kad buvo sustabdyta ir neįsigaliojo šis įstatymas nuo sausio 1 d., bet mokesčio mokėjimo nukėlimas iki balandžio 1 d. neišsprendžia problemos esmės.
Todėl aš siūlau visiems čia, šioje salėje, susirinkusiems Seimo nariams įsiklausyti į mūsų rinkėjų, mūsų smulkaus ir vidutinio verslo atstovų nuomonę, visuomeninių organizacijų nuomonę ir nepritarti Prezidento teikiamam dekretui dėl mokesčio atidėjimo 3 mėnesiams, taip pat nepritarti pakartotinai balsuojant dėl įstatymo, kuris šį mokestį įvedė.
Ačiū.
Dėkoju pranešėjui.
Gerbiamieji kolegos, kviečiu į tribūną B. Vėsaitę.
Po to Seimo narys M. Bastys.
Dar kartą norėčiau paprašyti: gerbkime vieni kitus ir išjunkime savo telefonų garsą.
Ačiū.
Gerbiamieji kolegos, turbūt niekas nedrįs prieštarauti, kad šiandien tiek stambiam, tiek vidutiniam ir smulkiam verslui išgyventi yra tikrai sunku, ir šis įstatymo projektas padėtį dar labiau pablogina.
Kita vertus, pasižiūrėkite, šiuo įstatymu iš tikrųjų sukuriame nelygiavertes konkurencines sąlygas.

Kuo taksistas yra prastesnis verslo dalyvis nei, tarkim, kompiuterių specialistas, kurio kompiuteris nėra apmokestinamas?
Tai yra pagrindinė taksisto darbo priemonė.
Nesvarbu, kad mes jam sumažinam mokestį.
Pažiūrėkime.
Per metus vieno automobilio mokestis sudarys apie 7200 Lt.
Vadinasi, šis mokestis yra didesnis už automobilio likutinę vertę.
Dabartiniai valdantieji sako, kad mažins administracinę naštą smulkiam ir vidutiniam verslui.
Priešingai, šio mokesčio administravimas faktiškai „suris“ pats save arba bent jau didžiąją dalį pajamų.
Paskutinė pastaba.
Štai paskutinis šio posėdžio darbotvarkės klausimas, kurį teikia kolega A. Zuokas, yra Saulėlydžio komisijos kūrimas.
Man atrodo, tai yra iš tikrųjų du vienas kitam prieštaraujantys dalykai, nes, viena vertus, kuriam Saulėlydžio komisijas, kita vertus, tam verslui administracinę naštą didinam.
Aš tikrai nepritariu šiam įstatymui nei nuo balandžio 1 d., nei apskritai jo įvedimui ir siūlau įstatymą atmesti.
Dėkoju.
Kviečiu į tribūną Seimo narį M. Bastį.
Po to Seimo narys V. P. Andriukaitis.
Dėkoju, gerbiamasis Seimo Pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, akivaizdu, kad Lietuvos Respublikos Prezidentas supranta, ką reiškia verslui naujų mokesčių įvedimas, tačiau jis į šią problemą pažiūrėjo tik iš dalies.
Man, kaip suprantančiam žemės ūkio klausimus, gaila, kad Prezidentas nekalbėjo naujų mokesčių įvedimo žemės ūkio srityje klausimu.
Manau, Prezidentas galėjo išreikšti savo nuomonę.
Kadangi mes šiandien svarstome būtent juridiniams asmenims įvedamą naują mokestį automobiliams, galima pasakyti vienareikšmiškai, ką kolegos jau yra išsakę: verslas šiandien tikrai nėra prisitaikęs ir negali būti prisitaikęs prie taip staiga įvedamų mokesčių.
Visų pirma būtų galima pasakyti, kad kiekviena įmonė savo verslą plėtoja, augina pagal esamus mokesčius.

Įsivaizduokime, yra įmonių, naudojančių aptarnavimo srityje, aptarnavimo paslaugų srityje, labai daug lengvųjų automobilių, kurie iki šios dienos nebuvo apmokestinti, yra įmonių, kurioms tiesiog mažiau reikalingi tokie automobiliai.
Jau iš karto mes sukuriame toms įmonėms nevienodas konkurencines sąlygas.
Aš noriu būti nuoseklus, kai buvo pateikti šie valdančiosios daugumos įstatymai, jau minėjau, kad tai yra labai negeras precedentas ir naujiems mokestiniams įstatymams reikėtų numatyti mažiausiai pusę metų, kaip numatyta mūsų Statute, o dar geriau, kad tokiems mokestiniams įstatymams mažiausiai būtų numatytas vienerių metų laikotarpis.
Įmonės normaliai galėtų prisitaikyti prie naujų mokesčių, suplanuoti savo verslą taip, kad šitie mokesčiai nemažintų jų konkurencingumo, tiek konkuruojant su Lietuvos įmonėmis, tiek konkuruojant su tomis įmonėmis, kurios dalyvauja mūsų versle jau už Lietuvos ribų.
Kaip ir prieš tai kalbėję kolegos, taip ir aš dar kartą antrinu, kad iš viso nepritartume šiam įstatymui.
Siūlau gerbiamiesiems kolegoms šį įstatymą tiesiog atmesti.
Dėkoju už dėmesį.
Kviečiu į tribūną V. P. Andriukaitį.
Po to – Seimo narys Z. Balčytis.
Gerbiamieji kolegos Seimo nariai, gerbiamasis Seimo Pirmininke, gerbiamasis Prezidento atstove, išties svarstome šį Prezidento vetuoti pasiūlytą įstatymą.
Prezidento siūlymas, kaip sakyti, kad šis įstatymas būtų priimtas kitoks, tik paprasta pataisa, kad būtų nukeltas jo įsigaliojimo laikas, verčia suklusti, kodėl Prezidentas pasiūlė tokią išlygą – nukelti tik įsigaliojimo terminą.
Gerbiamieji kolegos Seimo nariai, šis Seimas jau patvirtino biudžetą, ir štai tikri skaičiai.
XIV Vyriausybė savo projekte pasiūlė štai tokias pajamas – 25 mlrd. 533 mln. Lt.
Patvirtintas projektas 2009 m. yra 25 mlrd. 448 mln. Lt.
Taigi tarp pirmojo projekto ir galutinio yra minus 85 mln. Lt skirtumas.
Dabar išlaidos.
XIV Vyriausybė siūlė 28 mlrd. 172 mln., A. Kubiliaus Vyriausybė – 26 mlrd. 940 mln. Lt.
Skirtumas – 1 mlrd. 232 mln. Lt.
Jeigu žvilgtelėtume į deficitą, tai G. Kirkilo pasiūlyto projekto deficitas buvo minus 2 mlrd. 699 mln., A. Kubiliaus Vyriausybės deficitas – minus 1 mlrd. 492 mln. Jeigu tai būtų projektai, tai štai A. Kubiliaus Vyriausybė pajamų dalyje pasiūlė tiktai atitinkantį 1 % skirtumą tarp XIV Vyriausybės pajamų ir šios Vyriausybės pajamų, o išlaidose – 0,96 %.
Tai yra tikri skaičiai, paskaičiuoti.
Dabar, norint pasiekti štai tokio skaičiaus rezultatą, A. Kubiliaus Vyriausybė pasiūlė šitiek įstatymų pokyčių – ir tokių keistų, ir neapgalvotų, kad tai, pirma, sukėlė didelę socialinę nelygybę.

Mano kolegos jau minėjo, kad gyventojų pajamų mokesčio apmokestinimo skaičius užgrius ir pajamas, kurias žmonės gauna iš teisėtai sukauptų indėlių palūkanų, kurios jau vieną kartą apmokestintos, ir daug kitų dalykų.
Negana to, dabar įvesta tiek teisinių pataisų, kad jos šalyje sukėlė teisinę krizę ir konstitucinę krizę.
Mes turime ne tik ekonominės krizės arba recesijos perspektyvą, mes įsivėlėme į tikrą, rimtą teisinį chaosą ir konstitucinę krizę.
Štai šitam kontekste Prezidentas tepasiūlo štai tik tokią pataisą dėl juridinių asmenų automobilių apmokestinimo.
Kolegos, pamėginkime pajuokauti: mes žinome, kad konservatorių garbės pirmininkas labai gerai groja pianinu, jis groja pirštais.
A. Kubiliaus XV Vyriausybė, atrodo, kad pianinu pradėjo groti alkūnėmis, daužo klavišus alkūnėmis ir visi teigia: žiūrėkite, neblogai skamba, šitas skambesys gali įveikti krizę!
O Respublikos Prezidentas, matydamas, kad daužoma alkūnėmis, sako: žinote, nieko tokio, atrodo, kad išmoks groti, gal pratęskim šio įstatymo terminą.
Gerbiamieji kolegos, skaičiai rodo akivaizdžiai.
Diagnozė ne ta, receptas ne tas ir gydymo būdai yra tokie, kurie atseit sergančių ekonomiką guldo į grabą.
Šiuo atveju mes galime drąsiai pasakyti, kad šis įstatymas turi būti atmestas, nes jis nedarys įtakos tiems skaičiams, kuriuos aš ką tik pacitavau.
Vadinasi, ne tik, kad reikėtų kalbėti, kad termino nereikia.
Iš tikrųjų aš pritariu konservatorių Seimo nariui K. Masiulio straipsniui, pritariu jo pozicijai, šis įstatymas yra socialiai neteisingas visais požiūriais, todėl jo net svarstyti nebuvo galima ir priimti nebuvo galima, o jau šios Prezidento pataisos iš viso negalima suprasti, kodėl už tai reikia balsuoti.
Todėl siūlau apskritai pasielgti taip: atmesti Prezidento veto ir šiandien apsispręsti, kad šis įstatymas būtų iš viso nepriimtas, tada vėl sugrįžti prie tų klausimų ir galvoti, kaip pasielgti.
O šiaip dėl visų priimtų įstatymų, akivaizdu, reikia kreiptis į Konstitucinį Teismą.
Dėkojame už muzikinę paskaitą automobilių tema.
Kviečiu Seimo narį Z. Balčytį.
Prašymas, gal iš tiesų kalbėkime konkrečiai apie klausimą, kurį nagrinėjame.
Priminsiu, 1-2 klausimas – Laikinojo mokesčio už juridinių asmenų valdomus automobilius įstatymas, grąžintas Prezidento.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, iš tikrųjų kalbėsiu labai trumpai, ne todėl, kad davėte pastabą gerbiamajam Vyteniui, bet todėl, kad dėl laikinojo mokesčio juridiniams asmenims šiandien gana plačiai diskutuojama visuomenėje.
Nenorėdamas kartoti, noriu atkreipti dėmesį į tris pagrindinius principus.

Mano supratimu, šitas mokestis iš tikrųjų yra ne laiku, jis šiuo metu nereikalingas ir nespręs fiskalinių dalykų, kurie buvo jo pagrindinis tikslas mėginant jį įvesti.
Taip pat dabartinės valdančiosios daugumos Vyriausybės programoje yra numatytos labai griežtos nuostatos ir nusistatymai, kad visi mokesčiai turi būti vienodi ir neturi būti jokių išimčių.
Deja, vėl teikiamas naujas mokestis kalba apie tam tikras išimtis tam tikrom transporto priemonėm.
5 straipsnio 2 dalyje yra išskirtos specialiosios transporto priemonės, jos šito mokesčio nemokės.
Mano supratimu, tos transporto priemonės, kurios būtinos atlikti tam tikras funkcijas, kaip ir verslui, transporto priemonė tarnauja kaip pagrindinė darbo priemonė ir naudojama susisiekti ir įvairiems produktams ar prekėms atvežti.
Taip pat yra numatytos įvairios mokesčio lengvatos kitiems (taksi, keleivius nustatytais reguliaraus susisiekimo maršrutais vežančiam transportui), vėl netenkama dalies pajamų, nors tai yra neblogos lengvatos, tačiau pagal jūsų patvirtintos Vyriausybės programos nuostatas to neturėtų būti.
Pritariu visiems kolegoms, kurie šiandien kalbėjo iš šios tribūnos sakydami, kad reikėtų laikytis nuostatos, jog šis mokestis būtų nepriimtas, todėl tikrai siūlau balsuoti už ir Prezidento veto, ir šio mokesčio neįvedimą taip, kad mes šį mokestį galėtume laikyti nepriimtu.
Manau, tai nuramintų labai didelę visuomenės dalį ir nebūtų nereikalingų papildomų aistrų, kurios šiandien vis dėlto yra.
Ačiū už dėmesį.
Dėkoju.
Kviečiu Seimo narį P. Gražulį.
Po to Seimo narys V. Žiemelis.
Gerbiamieji kolegos Seimo nariai, manau, kad šiuo klausimu buvo išsakyta labai daug argumentų, kalbėjau ir aš.
Manau, kad iš tikro šis įstatymas nelogiškas.
Buvo paskaičiuota aritmetiškai, kad štai tiek yra automobilių, štai tiek firmų registruotų, mes juos apmokestinsime ir surinksime tuos pinigus.
Pažiūrėkite, vien per porą dienų Kaune, tai skelbia „Kauno diena“, juridiniai asmenys apie 800 automobilių perregistravo fiziniams asmenims.
Jeigu šis įstatymas pradės galioti nuo balandžio ar nuo kovo mėnesio, tai faktiškai visose įmonėse liks tik keletas automobilių, kuriais įmonės disponuos.
Perrašys tuos automobilius fiziniams asmenims.
Tai neduos teigiamo rezultato.
Manau, tai siūlo ir Prezidentas, kad reikia ne tik atidėti šio įstatymo įsigaliojimo laiką, bet ir paprasčiausiai iš viso jo nepriimti.
Aš buvau minėjęs, jeigu būtų priimtas kitas įstatymas, kad būtų nedidele pinigų suma, pavyzdžiui, metams šimtas litų arba dar kokia mažesne suma apmokestinti visi automobiliai turint tikslą, kad žmonės nelaikytų automobilių patvoriuose, kad gatvėse jie nestovėtų metų metais, manau, nesulauktų tokio didelio pasipiktinimo ir iš visuomenės, ir būtų sulaukta tikrai galbūt tokio teigiamo bent pasiektume kokių nors rezultatų, nelaikytų automobilių, kuriais nevažinėjama, savininkai, o juos išregistruotų arba parduotų, ar atiduotų į metalo laužą.

Manau, tai būtų galbūt protingas sprendimas.
Tačiau kai kalbama, kad automobilių mokestis būtų nustatomas pagal automobilio ekologiškumą, jeigu jis ekologiškas, tai mokesčiai mažesni, tai aš manau, kad to nereikėtų daryti, nes nauji automobiliai išvengtų tokio mokesčio, o seni automobiliai būtų apmokestinami daug didesne suma.
O kaip žinote, senus automobilius turi žmonės, kurių mažiausios pajamos ir kurie dažnai labai retai juos naudoja.
Todėl siūlyčiau atsiimti šį įstatymą, apskritai Seimui atmesti ir daugiau prie jo negrįžti.
Dėkoju Seimo nariui ir operatoriui P. Gražuliui.
V. Žiemelis.
Ačiū, gerbiamasis Seimo ir posėdžio pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, Respublikos Prezidento pozicijai, kad laikinasis mokestis už juridinių asmenų valdomus automobilius būtų atidėtas iki 2009 m. balandžio 1 d. ir galiotų devynis mėnesius, pritariu.
Visų pirma kodėl?
Atvirai galiu pasakyti, kad nuo šio įstatymo atsiradimo dienos abejojau, ar šis įstatymas padės pasiekti siekiamą rezultatą, tai yra subalansuoti biudžetą ir surinkti reikiamus pinigus, kiek numatyta.
Į šį klausimą negalėjo atsakyti ir finansų ministras A. G. Šemeta.
Taip pat neapmąstyta, kokios pasekmės priėmus šį įstatymą bus verslui, ypač smulkiam ir vidutiniam.
Tačiau taip pat sunku pritarti ir opozicijos argumentams, kad jo tikrai nereikia.
Nes opozicijos pateikiami motyvai, skaičiai, mano požiūriu, neparemti analize.
Sutinku su Prezidento pozicija, kuria suteikiama galimybė iki balandžio 1 d. dar kartą apsvarstyti, ar tikrai reikalingas šis laikinasis įstatymas.
Mano požiūriu, Seimas labai teisingai pasielgtų sukurdamas darbo grupę, kuri dar kartą apsvarstytų šio įstatymo reikalingumą ir jo naudą biudžetui subalansuoti, ir kokias pasekmes jo priėmimas turės verslui.
Darbo grupė turėdama aiškią viziją galėtų pateikti pasiūlymus dėl šio įstatymo reikalingumo ir apsisprendusi, kad vis dėlto tas įstatymas yra reikalingas, galėtų pateikti patobulintą variantą.
Natūralu, kad visi žmonės klysta, tačiau antra patarlės pusė sako: „nelikime klaidoje“.
Ačiū.
Dėkoju.
Kviečiu į tribūną Seimo narį E. Klumbį.

Po to A. Zuokas.
Gerbiamieji kolegos, ką reiškia šis įstatymas?
Pirmiausia tai yra verslo sąlygų pabloginimas.
Visą laiką, turbūt jau dešimt ar aštuonerius metus mes čia, Seime, kalbame apie smulkaus ir vidutinio verslo rėmimą.
Štai šis įstatymas ir yra smulkaus ir vidutinio verslo žlugdymo įstatymas.
Trumpai tariant, tai bus kapai.
Kas yra svarbiausia, kad šis įstatymas dar labiau smogs ne pelno siekiančiom organizacijom.
Tos, kurios dar dirba pelningai, gal šiek tiek išsisuks, tačiau tos, kurios dirba kitais tikslais, labdaros, paramos organizacijos, tai joms bus visiškai blogai.
Atsižvelgdama į tai, frakcija „Tvarka ir teisingumas“ balsuos prieš įstatymo priėmimą ir be pataisų, t. y. toks, koks buvo, ir balsuos prieš įstatymo priėmimą su Prezidento pataisomis.
Mes esame prieš šį įstatymą iš esmės.
Ačiū.
Dėkoju.
Kviečiu Seimo narį A. Zuoką.
Po to J. Sabatauskas.
Gerbiamieji Seimo nariai, Liberalų ir centro sąjungos frakcija vieningai palaikys Prezidento veto.
Esame ir prieš tai sakę, kad toks būdas susirinkti pinigus nėra pats geriausias, bet lygiai taip pat norime pasakyti, kad ir Prezidento veto iš esmės problemos nesprendžia.
Jis tik nukelia keletą mėnesių į priekį, nes nuo balandžio 1 d. vis tiek pagal dabartinę situaciją šis mokestis būtų mokamas.
Todėl, manyčiau, būtų teisinga, jeigu rastume ir geresnius sprendimus per tuos likusius kelis mėnesius iki balandžio 1 d., nes šis mokestis, kaip gerai pastebėta ir Prezidento teikime, ir ekspertų, yra sunkiai suprantamas.
Egzistuoja gera praktika Europos Sąjungoje, galėtume vadovautis jos kriterijais ir rasti geresnius ir teisingesnius sprendimus.
Automobilis yra darbo priemonė.
Apmokestinti jį, tai tas pats kaip apmokestintume, pavyzdžiui, plaktuką, o dar didesniu mokesčiu tuos, kurie tuo plaktuku naudojasi.

Tikrai manyčiau, kad galime vieningai Seime rasti geresnius sprendimus, ir tikiuosi, kad turime dar laiko iki balandžio 1 d. net ir minėtą įstatymą, kuris įsigaliotų, dar kartą tobulinti.
Ačiū.
Dėkoju.
Kviečiu Seimo narį J. Sabatauską.
Gerbiamasis Pirmininke, gerbiamieji kolegos, Juridinių asmenų valdomų automobilių apmokestinimo įstatymas iš tikrųjų labiausiai kerta per mikro, mažąsias įmones, nevyriausybines organizacijas, bendruomenių fondus, neįgaliųjų, socialines paslaugas teikiančias organizacijas, kurios turi vieną, geriausiu atveju du automobilius.
Ir kaip tik dažniausiai tai būna lengvieji automobiliai, nes jiems ir nereikia to didelio automobilio.
Ir štai aš čia noriu pacituoti iš Alytaus gautą verslininkų krašto asociacijos kreipimąsi, kurį, tikiuosi, ir jūs gavot elektroniniu paštu.
Jame sakoma, kad šis mokestis yra nekorektiškas ir nesąžiningas, nes mokestis nepriklauso nuo veiklos apimčių.
Todėl labiausiai bus nuskriaustos įmonės, kurios automobilius naudoja retai, bet be jų neturi galimybių plėtoti verslo.
Taigi bus labiausiai apmokestintos mikro ir mažos įmonės, ypač veikiančios provincijoje, kur nėra išvystytas visuomeninis transportas bei didesni nei didmiesčiuose atstumai, kurioms visuose Europos Sąjungos dokumentuose deklaruojamas prioritetas.
Žiūrėkite į Europos Sąjungos komunikatą, visų pirma galvokime apie mažuosius.
Europos iniciatyva „Small Business Act“.
Apmokestinama tik tam tikra dalis verslo, kuriai vystyti arba teikti paslaugą reikalingas automobilis kaip darbo priemonė.
Logiška, kad automobilis yra tokia pat priemonė kaip kompiuteris, stalas, telefonas, audimo staklės, kompresorius, nuo savęs pridėsiu, ir kirpėjo žirkles.
Šiuo mokesčiu nebūtų paveiktos įmonės, kurių veikloje nėra būtinos transporto priemonės, pavyzdžiui, konsultacijų, interneto puslapio kūrimo, buhalterinių paslaugų, vertimo, finansinio tarpininkavimo ir panašiai.
Manome, kad taip yra pažeidžiamas vienodų verslo sąlygų principas.
Įmonės bus priverstos didinti paslaugų ir prekių kainas, už kurias mokės vartotojas, turės mažinti atlyginimus darbuotojams arba jie bus atleidžiami iš darbo.
Ir štai pateikia įdomius pavyzdžius.
Įmonė, turinti keturis automobilius, per metus valstybei privalėtų sumokėti 7 tūkst. 200 litų, o tai dažnai viršija naudoto automobilio likutinę vertę.
Pažiūrėkim vidutinį naudojamų automobilių amžių Lietuvoje – tai yra 12 metų.
O tam, kad būtų surinkta tokia suma, įmonė, parduodanti prekes su 20 % antkainiu, turėtų pasiekti 36 tūkst. litų apyvartos didėjimą su sąlyga, kad tai apyvartai uždirbti nebūtų pateikta jokių išlaidų algoms, mokesčiams, patalpų ar technikos išlaikymui.

Tokio spartaus apyvartos augimo krizės laikotarpiu įmonės tikrai negali tikėtis.
Registruodamas automobilį juridinis asmuo sumoka registracijos, techninės apžiūros, valstybinių numerių kaštus.
Įmonės, kurių iki 3,5 t keliamosios galios automobiliai važinėja pagrindiniais Lietuvos keliais, per metus už vieną automobilį sumoka 600 litų į Kelių fondą.
Be to, įmonės, mokėdamos už automobilių kurą, sumoka aplinkos taršos, pridėtinės vertės, akcizo mokesčius, kurių didžioji dalis pervedama į Kelių fondą.
Remdamiesi išvardytais argumentais minėti verslininkai rašo: „Reikalaujame, kad didžiąją dalį verslo diskriminuojantis ir verslo sąlygas bloginantis įstatymas nebūtų priimtas.“
Aš išversiu į mūsų statutinę kalbą: kad jis būtų laikytas nepriimtu.
„Jeigu toks įstatymas bus priimtas, mes neatmetam galimybės kreiptis į teisines institucijas dėl įstatymo teisėtumo ir organizuoti akcijas.“
Taigi, gerbiamieji kolegos, raginu jus balsuojant dėl vetuoto Prezidento įstatymo (dėl ko aš labai apgailestauju, kad Prezidentas labai švelniai vetavo, tik atidėdamas įsigaliojimo terminą), balsuoti už tai, kad įstatymas būtų laikomas nepriimtu.
Ačiū.
Dėkoju už diskusijose išsakytas nuomones.
Mielieji kolegos, netrukus mes balsuosime.
O kol kas frakcijos vardu – V. Matuzas.
Prašau.
Ačiū.
Gerbiamieji kolegos, ne paslaptis, kad po kiekvieno gero baliaus iš ryto skauda galvą.
Ne paslaptis, kad už kiekvieną malonumą reikia susimokėti.
Taip ir šiandien pasaulis, taip pat ir Lietuva, susimokėti turi už tą išlaidavimą, kurį padarėm praeityje.
Nenorėčiau dabar kaltinti kokios nors vienos politinės jėgos, tačiau šiandien mes gyvename tokiame pasaulyje, kuris, puikiai matom, ritasi visai negera kryptimi finansine prasme.
Ir tie sprendimai, kurie buvo padaryti Šventų Kalėdų išvakarėse, buvo tuo metu reikalingi.
Šiandien mes svarstom Prezidento dekretą dėl veto.
Trys mėnesiai.

Tas laikotarpis, manau, galėtų būti skirtas, jeigu pritarsim Prezidento veto, kalbėtis toliau su juridiniais asmenimis, kurie valdo tą transportą.
Šiandien mes turim pasiūlymų iš kompanijų.
Jos siūlo tartis, tartis tokiu būdu: jeigu valdžia, jų kalba kalbant, atsisako reikalauti kelionės lapų, dalis jų pritartų būtent tokio mokesčio įvedimui.
Gerbiamieji kolegos, šiandien yra parengtas protokolinis Seimo nutarimas, ir mes, manau, kreipsimės į Vyriausybę, kad Vyriausybė pareikštų savo nuomonę.
Tikiuosi, pritars tam, kad būtų palengvinta verslui šioje srityje.
Tai yra vienas dalykas.
Antras dalykas, Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų frakcija šiandien rytą balsuodama priėmė nutarimą, kad tas mokestis, kuris galbūt dabar yra rengiamas dėl fizinių asmenų automobilių naudojimo, nebūtų įvedamas nuo metų vidurio.
Tai yra du dalykai, dėl kurių, manau, ir iš esmės dėl finansinio nestabilumo šis įstatymas, atidėjus trims mėnesiams, turėtų laikinai iki metų pabaigos veikti.
Todėl kviesčiau visus, gerbiamieji kolegos, šiandien palaikyti Prezidento veto, atidėti trims mėnesiams šio įstatymo įsigaliojimą, kad per tą laiką galėtume padėti verslui ne taip, kaip buvo minėta, išvaryti arba perduoti transportą privatiems asmenims, tačiau padėti parengti tvarką, kad verslui būtų mažiau biurokratinių kliūčių naudojant šį transportą.
Kviesčiau palaikyti Prezidento veto.
Ačiū.
Dėkoju.
Daugiau diskusijoje užsirašiusių kalbėti nėra.
Taigi mes netrukus balsuosime, ar priimti visą įstatymą be pakeitimų.
Motyvai, keturi – už, keturi – prieš.
Už – K. Glaveckas.
Prašau.
Gerbiamieji kolegos, pritardamas Prezidento veto, noriu taip pat pasisakyti už šio mokesčio įstatymą.
Taip jau išeina, kaip senoje patarlėje: visi nori valgyti ir niekas nenori plauti lėkščių, taip ir ekonomikoje: visi nori turėti biudžeto asignavimus ir niekas nenori mokėti.
Dabartiniu metu biudžeto situacija, renkant biudžeto pajamas, ypač „Sodros“, kaip žinote, yra negera, tendencijos yra blogos.
Ir pažiūrėsim, jau kitą mėnesį bus aišku, kokios pajamos nėra gautos.

Kovo vidury bus maždaug aiški situacija, ar reikia peržiūrinėti, keisti, dar kartą inventorizuoti visą biudžetą.
Tai, aišku, priklausys nuo biudžeto pajamų balandžio-gegužės mėnesiais.
Natūralu, kad iki to laiko, galimas variantas, mes turėsime, nepritarę dabartiniu metu šiam įstatymui, vėl grįžti prie to paties įstatymo ar kitokios formos.
Todėl aš siūlau palaikyti, balsuoti už šį įstatymą, turint omenyje tai, kad atsižvelgdami į esamą finansinę situaciją ir tuos iššūkius, kurie dar laukia, atrodo, stiprėjant pasaulinei krizei, mes turėtume nors kokį mažytį manevrą.
Nors pats mokestis, be abejo, kaip ir visi kiti, sakau, nėra geras dalykas, bet išeitis yra tokia, nes paprasčiausiai valstybei einamosioms sąskaitoms, viskam trūksta pinigų.
Ačiū.
Dėkoju.
Prieš – Seimo narė D. Mikutienė.
Gerbiamieji kolegos, Prezidento grąžintas įstatymas yra mažesnė blogybė, bet blogybė iš esmės.
Ir aš kviečiu jus nepalaikyti ir Prezidento veto, ir atmesti įstatymą, jį laikyti nepriimtu.
Kažkodėl niekas salėje nekalbėjo apie tai, kokį poveikį tai turės medicinos srityje, t. y. bendrosios praktikos gydytojams, kurie naudojasi šiuo transportu.
Neįvertintas, Sveikatos reikalų komitetas net nesvarstė šio įstatymo.
Iš esmės labai keistai skamba finansininkų paaiškinimai, kad negausime šiek tiek pajamų.
Kaip jūs galite negauti, kad jūs iš viso net ir neturėjote?
Jūs neturite ir negalite skaičiuoti, kad negausite šitų pajamų.
Įstatymas iš esmės yra ydingas.
Mokesčių didinimas turės neigiamą įtaką ir sveikatos paslaugų kokybės teikimui, jau nekalbant apie gyventojus ir sunkiai besiverčiančius žmones, kurie patyrė šoką po sausio 1 d. dėl tokių įstatymų pakeitimų.
Kviečiu balsuoti prieš.
Dėkoju.
Motyvai už – V. Bacevičius.
Aš kviečiu gerbiamuosius Seimo narius palaikyti Respublikos Prezidento veto.

Prezidentas siūlė atidėti įstatymo įsigaliojimą 3 mėnesiams.
Aš manau, tai yra tinkamas terminas verslui pasiruošti.
Man taip pat teko kalbėti su kai kuriais verslininkais, ir jie pozityviai reaguoja į tokį įstatymą, nes jis yra ir Estijoje, ir kitose Europos Sąjungos valstybėse.
Kartu reikia padėti verslui ir sumažinti biurokratinę naštą, tai yra atsisakyti tų kelionės lapų ir panašių dalykų.
Tą mes siūlome padaryti, ir iki balandžio 1 d. bus tinkamas terminas tą padaryti.
Svarbiausia – reikia tiesiai šviesiai ir aiškiai žmonėms pasakyti, kad fizinių asmenų automobilių apmokestinimo niekas nerengia, ir jis nėra planuojamas.
Taigi siūlau balsuoti už Prezidento veto.
Dėkoju.
Prieš – K. Daukšys.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Kolegos, įstatymas sukurtas be galvos.
Valstybės aiškiai pasako: mes norime jus apiplėšti, todėl atimsime po 150 Lt už kiekvieną automobilį.
Už ką?
Ar valstybė nori tvarkyti ekologiją, ar nori kitų dalykų?
Ne, pasirodo, kišenė per tuščia.
Bet kartu padidinome ir akcizą automobiliams.
Prezidento veto yra skirtas tam, kad šio įstatymo įsigaliojimas būtų atidėtas dviem mėnesiams, bet tai iš esmės nepakeičia žalingo įstatymo.
Todėl, manau, reikia ir atmesti Prezidento veto, ir atmesti visą įstatymą.
Tai mes galėsime padaryti šiuo metu.
Dar kartą sakau: toks piratavimas – atsistojus vidury lauko pasakyti: na, man šiandien trūksta pinigų, tai aš iš jūsų visų atimsiu…
Vienas verslininkas yra turtingas, ir jam nesunku sumokėti, kitas galbūt ne toks turtingas, jam bus sunku, kitas, smulkusis, neišgalės…

Buvo galima apskritai jo nevetuoti, nes mokestis įsigalioja, skaičiavimai yra daromi iš praėjusio ketvirčio.
Iš esmės tas vetavimas didelių pokyčių nesukels, bet, aišku, galbūt tai yra tam tikras papildomas stabtelėjimas, kad būtų galima aptarti kai kuriuos niuansus ir detales.
Bet kai kalbame apie mokesčio už juridinių asmenų automobilius įvedimą, tas mokestis kaip tik turėtų neleisti išvengti mokesčio tiems, kurie gali jį mokėti ir kurie nori nurašyti savo pelną, kad nebūtų apmokestinamas jų automobilis, naudojamas asmeniniams tikslams, taigi tas mokestis yra tinkamas, o dėl kitokių mokesčių Seimo pavedimu Vyriausybė dar tik diskutuos.
Taigi nereikia visko suplakti į krūvą.
Ačiū.
Dėkoju.
Seimo narys A. Butkevičius.
Dėkoju, Seimo Pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, vis dėlto, esant sunkiai ekonominei situacijai, reikia užduoti klausimą, ar šis įstatymas sprendžia kai kurias ekonomines problemas, kad mūsų gyventojams padidėtų realiosios pajamos, kad būtų užtikrinta vidaus paklausa, kad ji nemažėtų, kad būtų išsaugotos darbo vietos?
Turbūt atsakymas yra labai aiškus – šis įstatymas apie mūsų žmogaus gyvenimo sąlygų gerinimą tikrai nekalba.
Čia yra pasirinktas variantas, kaip lengviausiu būdu būtų galima papildomai surinkti lėšų į valstybės biudžetą.
Jeigu tos papildomos lėšos, gaunamos apmokestinus transporto priemones, būtų apskaitomos pagal Kelių priežiūros ir plėtros programą ir būtų skirtos kelių priežiūrai, tiesimui, renovavimui, tai gal iš dalies ir būtų pateisinama, bet šiuo metu akcentuojama taip, kad valstybėje nėra pinigų ir šis įstatymas išspręs problemas.
Suprantant tuos dalykus, na, nelabai gražu to klausytis.
Mūsų frakcija vis dėlto pasisako prieš Prezidento veto ir pasisako už tai, kad apskritai nebūtų šio įstatymo.
Jis sukelia tik labai dideles nereikalingas diskusijas ir nesprendžia aktualių mūsų šalyje susidariusių problemų.
Ačiū.
Dėkoju.
Seimo narys V. Mazuronis – už.
Mielieji kolegos, aš klausiau ministro R. J. Dagio.
Manau, jeigu Vyriausybė elgsis taip, kaip ministras kalba, tai, mielieji, niekas kitas, tik Vyriausybė su tokiais ministrais kaip ponas R. Dagys ir provokuoja šiandien žmones neramumams, nes toks nesiskaitymas ir toks kietakaktiškas aiškiai kvailų sprendimų siūlymas nereiškia nieko kita, tik blogį Lietuvai ir Lietuvos piliečių kiršinimą.
Aš pasisakau už tai, kad šis įstatymas būtų atmestas.

Dėkoju.
Seimo narys J. Olekas.
Ačiū, gerbiamasis Pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, kviesčiau išgirsti vieniems kitus, nes jeigu nenori girdėti gerbiamasis kolega, tai nieko ir negirdės.
Kad yra krizė dėl tokių ministrų ir tokios programos, tai matyti visiems, bet kuo čia dėti smulkieji ir vidutiniai verslininkai, kurie kreipėsi į mus visus ir į tamstą taip pat, labai aiškiai išdėstydami argumentus, kodėl šio įstatymo priėmimas ir Prezidento dekretu jo įsigaliojimo nukėlimas 3 mėnesiams nieko nekeičia.
Ogi todėl, kad tai diskriminuoja ir sudaro kur kas sunkesnes sąlygas smulkiojo verslo atstovams, netgi paprastai kaimo ambulatorijai.
Mes prieš 3–4 metus, panaudodami Europos Sąjungos lėšas, leidome įsigyti lengvųjų automobilius, kad į atokesnį kaimo vienkiemį galėtų nuvykti gydytojas ar felčeris.
Šiais pasiūlymais mes uždedame mokestinę naštą, kad už tą automobilių reikėtų kasmet mokėti po 1800 Lt.
Mielieji kolegos, ar Alytaus krašto verslininkų, Kauno regiono smulkiųjų ir vidutinių verslininkų asociacijos, Panevėžio verslininkų asociacijos, Jurbarko verslininkų asociacijos, Vakarų Lietuvos medienos perdirbimo eksportuotojų asociacijos, Smulkiųjų ir vidutinių vežėjų asociacijos ir dar daugelio kitų – Rokiškio, Pakruojo, Druskininkų – smulkiųjų verslininkų kreipimaisi jums nieko nereiškia.
Pamatėme praeitų metų biudžetą.
Jo surinkimas buvo visai patenkinamas.
Taigi tos naštos, to krūvio, apie kurį mes galvojome priimdami arba, tiksliau, jūs gąsdinote priimdami šį įstatymą nėra.
Todėl siūlau nepritarti Prezidento veto ir nepritarti pačiam įstatymui, kuris yra vetuojamas.
Ačiū.
Dėkoju.
Mielieji kolegos, keturi – už, keturi – prieš pasisakė ir pagal Statuto 167 straipsnį teikiu balsuoti, ar priimame visą įstatymą be pakeitimų.
Prašom balsuoti.
Balsavo 127 Seimo nariai.
Už – 1, prieš – 91, susilaikė 35.
Taigi jeigu grąžintas svarstyti įstatymas nepriimtas, pagal 3 to paties straipsnio punktą skelbiamas balsavimas, ar priimame įstatymą su visomis Respublikos Prezidento teikiamomis pataisomis ir papildymais.
Taigi skelbiu balsavimą pagal 3 punktą, ar priimame su visomis pataisomis ir papildymais?

Aš kartoju, kad Teisės departamento išvados yra teigiamos.
Kas už tai, kad pritartume 1 straipsniui su Teisės departamento pastabomis?
2 straipsnis.
Yra kolegos Seimo nario M. Basčio pataisa.
Galėčiau pakomentuoti.
Ar jūs norite?
Gerbiamasis Basty, pateikite savo pastabą.
Dėkoju, gerbiamasis posėdžio pirmininke.
Iš esmės yra bandymas atkurti tą lengvatą, kai yra taikomas nulinis tarifas žemės ūkio veikla užsiimantiems ūkio subjektams.
Be abejo, būtų labai gerai, kad valdančioji dauguma galėtų pritarti tokiai įstatymo pataisai.
Iš esmės priežastys yra suprantamos, kodėl valdančioji dauguma siūlo tokias įstatymo pataisas.
Viena priežastis, kaip teigiama, – solidarumo mokestis, antra priežastis ta, kaip teigiama, kad į biudžetą bus surinkta daugiau lėšų.
Dėl solidarumo būtų galima kalbėti, bet yra nemažai priežasčių, kodėl su tuo negalima sutikti.
Nėra parengta visa teisinė sistema, dalis žemės ūkio subjektų tikrai nėra pasiruošę skaičiuoti, tikrai sukels didelę sumaištį pelno skaičiavimas.
Laukiamas rezultatas surinkti daugiau biudžeto lėšų nepasiteisins.
Žemės ūkio subjektai arba šiuo atveju Žemės ūkio bendrovių asociacija siūlo kitus būdus, kaip būtų galima papildyti biudžetą.
Dėkoju už dėmesį.
Labai ačiū už kalbą.

Toje kalboje yra ir atsakymas.
Iš principo čia siūloma keisti tą tvarką, kuri, šiaip ar taip, numatyta antikrizinėje programoje.
Konkrečiai fiskalinės politikos dalyje, susijusioje su pelno mokesčiu.
Komitetas jai nepritaria.
Komitetas nepritarė.
Taigi…
Dėkoju komiteto pirmininkui.
K. Daukšys dėl pataisos?
Taip.
Prašom.
Ačiū, pirmininke.
Pataisa yra teisinga, nes valdančioji dauguma iki šiol nenustatė, kas yra žemės ūkyje, kokios įmonės turi mokėti pelno mokestį, kokios ne.
Šiandien realiai turime suprasti, kad yra stambių žemės ūkio įmonių, viskas gerai.
Bet pagal tą logiką, kuri yra įstatymuose, tai šiandien pelno mokestį, PVM’us, visus kitus dalykus mokės žmonės, kurie turi 10 ha žemės ir 7 karves.
Vadinasi, bet kuris žmogus, kažkada išėjęs iš to kolūkio ar dar kaip nors, gavęs šiek tiek žemės, šiek tiek užsiauginęs gyvulių, turės dabar susigaudyti, kaip sumokėti pelno mokestį, kaip deklaruoti, ką čia kur dabar padaryti.
Na, juokingai skamba.
Todėl siūlau pritarti pataisai, o kitu atveju apskritai nebalsuoti už tokį įstatymą.
Prieš pataisą – K. Starkevičius.
Aš vėl noriu paaiškinti, kad neklaidintume visuomenės, ką siūlo Bendrovių asociacija.
Ji siūlo padidinti žemės mokestį.
Dabartiniu metu mūsų žemės ūkio subjektai moka apie 10 Lt (vidurkis), išeina 1,5 %.

Jeigu tai mes padidintume, reikėtų mokėti apie 50 Lt.
Tai labiausiai smogtų viduriniam sluoksniui.
Pelno mokestis tų objektų, labai teisingai buvo pasakyta, tų subjektų, kurie šiandien gali mokėti, yra tokių, kurie 50 % ar daugiau teikia paslaugų žemės ūkiui, kaip trąšų perpardavinėtojai, sukurtos bendrovės, kurios perparduoda arba teikia tas paslaugas, tai visi jie liktų nemokėti to pelno mokesčio, o tas vidurinis sluoksnis mokėtų mokestį.
Ką kolega K. Daukšys kalbėjo, tai tas mokestis bus ne nuo 10 ha, bet mokestis bus maždaug apie 70 ha, 100 ha.
Toks bus.
Dėl motyvų kalbėta.
Gerbiamieji kolegos, registruojamės ir balsuojame.
Kas už M. Basčio pataisą?
Už – 35, prieš – 27, susilaikė 31.
Pataisai nepritarta.
Gerbiamieji kolegos, dėl viso 2 straipsnio.
Ar yra užsirašiusių kalbėti?
Prašom.
Registruojamės ir balsuojame.
Kas už 2 straipsnį?
Už 2 straipsnį balsavo 62, prieš – 27, susilaikė 6.
2 straipsniui pritarta.
Dėl viso įstatymo projekto.
Yra užsirašiusių kalbėti prieš įstatymo projektą.
V. Uspaskich.
Nėra.
Z. Balčytis.

Ačiū, gerbiamasis pirmininke.
Gerbiamieji kolegos, atrodo, labai paprastas dalykas – paimi išbrauki žemės ūkio veiklą ir apmokestini pelno mokesčiu.
Kalbama apie tai, kad labai didelė žmonių dalis šiandien išgyvena iš savo labai nepelningos veiklos, išlaiko savo šeimas.
Toks įstatymo projekto išbraukimas ir apmokestinimas pelno mokesčiu, aišku, padidins šešėlinę ekonomiką.
Kiekvienas iš jų stengsis tą paskutinį litą, kurio ir dabar šiandien trūksta, kaip jau buvo minėta, ir trąšoms įsigyti, ir daugeliui kitų dalykų jo trūks…
Kadangi nebuvo pritarta gerbiamojo M. Basčio pasiūlymui, mes irgi negalime pritarti šiam įstatymo projektui.
B. Bradauskas – už.
Dėkoju, pirmininke.
Mūsų verslas jau dabar yra atsistojęs ant kojų.
Buvo labai teisingai padaryta, kai mes sumažinom pelno mokesčio tarifą nuo 24 % iki 15 %.
Verslininkai galėjo tvirtai, dar kartą kartoju, stoti ant kojų, ir pelno mokestis į biudžetą labai pakilo.
Tiems pelno mokėtojams, tiems subjektams būtų galima padidinti pelno mokesčio tarifą, mes siūlėme iki 19 %, dabar iki 20 %.
Bet aš niekaip negaliu pritarti 2 daliai, kai mes smulkų verslą, žemės ūkį ir visa kita kertame iš pašaknų visiems vienodai.
Todėl balsuodamas už pelno mokesčio padidinimą apskritai tiems ūkio subjektams, kurie įstengia mokėti, vis dėlto esu prieš apmokestinimą smulkaus verslo ir žemės ūkio bendrovių.
Pasisakydamas už kartu pasisakau ir prieš, prieš motyvai vis dėlto nulėmė, todėl aš balsuosiu prieš.
Šią kalbą traktuosime kaip kalbą prieš.
Paskutinė kalbės B. Vėsaitė.
Aš įtariu, kad dabar man suteikėte žodį.
Gerbiamieji kolegos, man labai smagu, kad liberalai ir apskritai dešiniųjų Vyriausybė keičia savo veidą, didina pelno mokestį.
Tai yra labai laiku ir vietoj.
Bet aš pritariu savo kolegoms.

Gerbiamieji kolegos, šiandien už pieną žemdirbiai gauna tiek, kiek už mineralinį vandenį arba dar mažiau, tai, man regis, jų apmokestinimas pelno mokesčiu kartais prasilenkia su sveiku protu.
Mes džiaugiamės, kad žemės ūkio bendrovės bent kiek sustiprėjo, o dabar, manau, kiekvieną kartą, kai konservatoriai ateina į valdžią, jas siekia pribaigti.
Aš, tiesą sakant, nesuprantu šio dalyko ir tikrai negaliu pritarti.
Gerbiamieji kolegos, už kalbės E. Pupinis.
Gerbiamieji kolegos, turbūt nereikėtų klaidinti žmonių, gąsdinti.
Jeigu nėra pelno, tai jis negali būti apmokestintas.
Tuo labiau reinvestuotas pelnas taip pat negali būti apmokestintas.
Noriu pasakyti dar vieną dalyką.
Jūs turbūt patys įsivaizduojate, jeigu mokesčių mokėtojų mažiau, tai automatiškai kitiems pelno mokestis turi būti kur kas didesnis, kad surinktume valstybės biudžetą.
Ir man ne visada buvo aišku, kodėl žemės ūkio padalinys, kuris užsiima žemės ūkio veikla… iki 50 % ne žemės ūkio veikla, tai jis atleidžiamas nuo mokesčių.
Nemažai buvo slepiama po tuo verslu.
Manyčiau dabar bus lengviau paaiškinti verslo įmonėms, kurios gauna 10 tūkst., tačiau nemoka pelno mokesčių.
Tai, ko gero, tos įmonės, kurios gauna 2 mln. parduodamos trąšas ir panašiai, mokės.
Manau, aiškiau bus visiems.
Todėl ir siūlau pritarti tam mokesčiui.
Paskutinysis prieš kalbės A. Butkevičius.
Dėkoju, posėdžio pirmininke, tikrai labai nustebau išgirdęs, kad įmonės neturės pelno ir nereikės nieko mokėti.
Jeigu šio įstatymo toks yra tikslas, tai rezultatą jūs jau pasiekėte.
Bet kodėl negalima pritarti šio įstatymo projektui?
Pirmiausia vis dėlto jo įsigaliojimo terminas sausio 1 d.
O įsivaizduokite, kad kai kurie ūkio subjektai yra pasirašę ilgalaikes sutartis, tarptautines sutartis keleriems metams, ir padidinamas pelno mokesčio tarifas.

Tokiu atveju kai kuriems ūkio subjektams reiks peržiūrėti savo finansines galimybes, kaip vykdyti tą verslą, kaip atsiskaityti su kitais ūkio subjektais.
Taip pat turės peržiūrėti piniginių srautų subalansavimą, nes mokesčių sistema turi būti paprasta ir aiški.
Jūs pasakykite, koks gali būti aiškumas ir supratimas per vieną savaitę, kai įsigalios jau nuo kitų metų sausio 1 d.
Taip pat reikia įvertinti, kad ūkio subjektai moka avansinį pelno mokestį.
Ir kai buvo kalbama, kad kitais metais kai kurios įmonės dirbs nuostolingai, o avansinis mokėjimas yra mokamas už ankstesnius metus, be to, puikiai žinome, kad ankstesni metai buvo finansiškai sėkmingi ūkio subjektams, pagalvokite ir apie pelno įplaukų įvykdymą.
Siūlau nepritarti.
K. Starkevičius – už.
Kalbėjo finansų ministras…
Tačiau kalbant apie kaimo sektorių, tai yra naujas mokestis, ir buvęs finansų ministras tikrai žino, kad visose Europos Sąjungos šalyse šis pelno mokestis jau yra įvestas, ir lenkai kalba apie tą pelno mokesčio greitą įvedimą.
Mes, Lietuva, būsime priešpaskutinė Europos Sąjungos šalis, tačiau patys turite suprasti, kad tas pelno mokestis bus mokamas jau už kitų metų rezultatus.
O avansinį moka tie, kurie jau turėjo tą mln. pelno.
Todėl mūsų žemės ūkio subjektų šie dalykai tikrai nepalies.
Ir dar viena.
Noriu nuraminti, kad į pelno mokestį nebus įskaičiuojamos tiesioginės išmokos, ir tas pelno mokestis bus mokamas nuo 14 ekonominių dydžių vienetų.
Todėl tas smulkus ir vidutinis sluoksnis į tai nepateks.
Aš jau kartojuosi, bet kaip kairė pusė gina stambųjį kapitalą – ar jis būtų mieste, ar kaime, visiškai nesuprantama politika.
Visi kalbėjo dėl motyvų.
Taigi, gerbiamieji kolegos, balsuojame dėl viso įstatymo projekto.
Registruojamės ir balsuojame, kas už šį įstatymo projektą.
Už balsavo 65, prieš – 25, susilaikė 9.
Įstatymo projektas yra priimtas.
Toliau posėdį ves Seimo Pirmininkas A. Valinskas.

Siūlote balsuoti?
Iš pradžių siūlote nenagrinėti, paskui siūlote balsuoti, tai būkite bent jau nuoseklūs.
Gerai.
Prašom balsuoti, kas už tai, kad įstatymas Nr. XIP-157, būtų laikomas nepriimtu.
Mielieji kolegos, elgiatės nenuosekliai, bet jeigu norite, darome ir toliau cirką.
Prašom.
Mielieji kolegos, aš norėčiau, kad atsiverstumėte tą įstatymo projektą, kurio 1 straipsnis skamba taip: „13 straipsnio papildymas 29 punktu.
Papildyti 13 straipsnį 29 punktu: „29) laikinasis mokestis už juridinių asmenų valdomus automobilius“.
Ką mes galime pildyti, jeigu mes nepriėmėme prieš tai buvusio įstatymo?
Bet jeigu norite pagal Statutą, prašom minutėlę, skelbiamas balsavimas, kas už tai, kad būtų priimtas visas įstatymas Nr. XIP-157 be pakeitimų, prašom balsuoti.
Balsavo 104 Seimo nariai, už – 17, prieš – 53, susilaikė 34.
Taigi įstatymas nepriimtas.
Prašom.
Balsavo 108 Seimo nariai, už – 39, prieš – 46, susilaikė 23.
Taigi įstatymas nepriimtas.
Pagal darbotvarkę pereiname prie 1-4 klausimo – Pensijų sistemos reformos įstatymo 4 straipsnio pakeitimo ir papildymo įstatymo Nr. XIP-198 Gr.
Mielieji kolegos, kviečiu į tribūną diskusijai Seimo narį V. Gapšį ir noriu informuoti, kad yra gautas protokolinis nutarimas, pasirašytas Seimo narių grupės, bet jis susijęs su ką tik mūsų nepriimtais įstatymais.
Manyčiau, kad būtų galima Seimo nariams bendru sutarimu, kurie pasirašė, atsiimti jį, taip?
Gerbiamasis Pirmininke, aš prašyčiau, kad būtų teikiamas balsuoti protokolinio nutarimo projektas, nes jis, nors ir netiesiogiai, tačiau susijęs su ką tik svarstytais įstatymų projektais.

Protokolinis sprendimas yra labai trumpas, aš manau, kad kolegos Seimo nariai jau spėjo susipažinti, jis yra išdalytas.
Jis skamba taip: siūloma Vyriausybei neatidėliojant supaprastinti transporto naudojimo atskaitos tvarką numatant galimybę verslo įmonėms atsisakyti kelionės lapų pildymo.
Manau, kad tai yra racionalus siūlymas.
Jeigu Seimas tokį protokolinį nutarimą priims, tai iš tiesų mes palengvinsim galimybę bent jau daliai verslo racionaliau tvarkyti savo veiklą.
Prašau teikti balsuoti.
Dėkoju.
Manau, kad kol Seimo nariai susipažins su protokolinio nutarimo projektu, mes jį nukelsime balsuoti į popietinį posėdį.
Prašau.
Seimo narys V. Gapšys.
Kitas klausimas Nr. XIP-161(2) – Naftos ir dujų išteklių mokesčio įstatymo 4, 5, 7 straipsnių pakeitimo ir įstatymo priedėlio pripažinimo netekusiu galios įstatymo projektas.
Svarstymo stadija.
Pranešėjas – V. Matuzas, Biudžeto ir finansų komitetas.
Gerbiamieji kolegos, komitetas apsvarstė šį įstatymo projektą, atsižvelgė į Seimo kanceliarijos Teisės departamento pasiūlymą ir priėmė sprendimą pritarti iniciatorių pateiktam ir komiteto patobulintam įstatymo projektui Nr. XIP-161(2) bei komiteto išvadoms.
Balsavimo rezultatai – bendru sutarimu už.
Ačiū, kolega.
Diskusijoje dalyvauti užsirašė trys Seimo nariai.
Pirmoji – B. Vėsaitė.
Gerbiamieji kolegos, prieš tai norėčiau mūsų visų vardu pasveikinti Gruzijos parlamento Regioninės politikos, Vietos savivaldos ir Kalnų regionų komitetų delegacijas.
Tęsiame posėdį B.Vėsaitė.

Gerbiamieji kolegos, vėl šitas šis įstatymo projektas iš serijos „pabrangink vartotojui benziną, dyzeliną ir visus kitus degalus“, nes, tiesą sakant, nuo valstybės pečių yra perkeliama ant privataus verslo pečių.
Nors kalbama, kad dėl atsargų kaupimo ir saugojimo liūto dalį prisiims „Mažeikių nafta“, bet iš tikrųjų galutinis rezultatas – už viską sumokės vartotojas.
Šiandien šis įstatymo projektas gal ir atrodo patrauklus, kol naftos kaina pasaulyje krinta, bet mes žinome, kad atsigavus verslui, ko mes norime, kad kuo greičiau tai atsitiktų…
Naftos ir jos produktų ištekliai yra riboti, ir iš tikrųjų naftos kainos kils.
Mes dabar padidinam pridėtinės vertės mokestį vienu procentiniu punktu, padidiname akcizus, ir dar papildomai vartotojų pečius slėgs naftos produktų saugojimo mokestis.
Manyčiau, kad iki šiol buvusi tvarka – solidariai pasidalyti: 50 % naftos atsargas kaupia valstybė, 50 % kaupia privatus verslas arba importuotojai, buvo teisinga tvarka, siūlyčiau ir toliau jos laikytis, nes, na, lyg ir mažiau išleisdami, mes vis dėlto tiek gyventojams, tiek verslui naštą didiname, ir bijau, kad tas neduos norimų rezultatų, todėl pasisakau prieš.
Ačiū, kolege.
Toliau diskusijose dalyvauja J. Šimėnas.
Gerbiamieji kolegos, ką tik kalbėjusi kolegė kalbėjo ne dėl šio įstatymo projekto.
Be abejo, sunku susigaudyti tokiame chaose.
Gerbiamieji Seimo nariai, kai kalbama apie naftą, visiems atrodo, kad tai yra didžiuliai ištekliai, tai yra maždaug aukso klodai ir tada reikia viską daryti, kad tie aukso klodai būtų kaip galima efektyviau panaudoti.
Pagal dabar galiojančio Naftos ir dujų išteklių mokesčio įstatymo nuostatas numatyta, kad naftos ir dujų išteklių mokesčio dydį sudaro bazinis ir kompensacinis mokesčio tarifai.
Priklausomai nuo gavybos iš telkinio datos ar nuo išteklių telkinyje likučio, taikomi du skirtingi baziniai mokesčio tarifai: 20 % arba nuo 2 iki 16 % tarifai.
Kompensacinis 9 % mokesčio tarifas naftai ir dujoms, išgautoms iš telkinių, kurie surasti ar surasti ir išžvalgyti arba tik išžvalgyti ne vien valstybės lėšomis yra proporcingai mažinamas telkinio paieškos ne valstybės lėšomis.
Yra kitų dalykų, kurie susiję su valstybės įsikišimu į šių išteklių gavybos kompensacinius dalykus.
Manau, kad ministerijos, šiuo atveju Vyriausybės, teikiamame projekte yra daug gerų dalykų, kurie susiję su mokesčių lengvatomis.
Aš pasisakau už tai, kad jų nebūtų.
Juo labiau kad jeigu tas mokesčio lengvatas reglamentuoja valstybinės tarnybos, kaip, sakykim, Lietuvos geologijos tarnyba, tai atsiranda ir priežasčių korupcijai, tai aš manau, kad tų lengvatų neturėtų būti, o viskas veiktų pagal Seimo nustatytus mokesčius ir mokesčių tarifus.
Kita vertus, aš labai abejoju dėl pagrįstumo, dėl teisėtų lūkesčių, kurie yra susirašyti įstatymo projekte, ir manoma, kad padarius šią pataisą būtų galima gauti į valstybės biudžetą 20 mln. Lt.
Aš paskaičiavau, kad niekaip neišeina esant dabartinėms naftos kainoms apie tokį skaičių galvoti, ir tai geriausiu atveju galėtų būti ne daugiau 10 mln.
Kita vertus, maži ir baigiami eksploatuoti telkiniai esant tokioms pasaulinėms naftos kainoms ir tokiems pasiūlytiems naujiems mokesčių tarifams, yra galimybė, kad liktų neeksploatuoti, o tai reiškia, kad valstybė negautų ne tik mokesčio už gamtos išteklius, bet ir kitų mokesčių, kaip pelno, pajamų, „Sodros“ ir kt.

Kadangi Lietuvos naftos išteklių gavyba eina į pabaigą, sunkinti arba didinti šį verslą būtų neracionalu.
Kad būtų kompensuoti Finansų ministerijos lūkesčiai ir būtų gauti atitinkami mokesčiai, mes, Aplinkos apsaugos komitetas, peržiūrėjome mokesčius už valstybinius gamtos išteklius ir gėlą bei mineralinį vandenį.
Aš noriu atkreipti Seimo narių dėmesį, kad šiuo metu už mineralinį vandenį mokama 5,4 cnt. už kubinį metrą, kai mes žinome, kad mineralinį vandenį parduodame po 1,5 Lt už pusę litro.
Tai gal čia yra didžiuliai ištekliai, kuriuos iš tikrųjų reikėtų pasižiūrėti?
Tą patį pasakyčiau apie gėlą vandenį, už kurį mes mokame 6 cnt. už kubinį metrą, o parduotuvėje, mes žinome, kiek mokame.
Mokesčius čia reikėtų sutvarkyti.
Todėl pasisakau už tai, kad nereikėtų keisti dabar galiojančios Lietuvos naftos ir dujų išteklių mokesčio tvarkos, tik išmesti lengvatas, lengvatas, kur valstybė kišasi į procesą su savo investicijomis, manyčiau, kad būtų tikslinga.
Gerai būtų, jeigu būtų galima dar prie šio įstatymo projekto susėsti ir suderinti pozicijas, nes yra kitų Seimo narių pasiūlymų, ir jeigu bus priimtas toks įstatymas, koks yra, tikrai valstybė negaus nė vieno lito papildomų pajamų.

Taigi mokestis už išgaunamą naftą ir dujas, kaip ir kitus išgaunamus išteklius, naudingąsias iškasenas ir vandenį turėtų būti įskaitomas į valstybės, tikrosios gamtos išteklių savininkės, biudžetą.
Tai pagrindinis argumentas, dėl ko siūloma nenukreipti 10 % mokesčio į atitinkamą savivaldybės biudžetą.
Komitetas siūlo nepritarti.
Gerbiamieji kolegos, kadangi komitetas nepritarė pono A Endzino pasiūlymui, tai mes turime kalbėti.
Prieš pasiūlymą kalbės M. Zasčiurinskas.
Dėkui.
Gerbiamieji kolegos, aš išgirdau čia labai daug gražių žodžių, bet neišgirdau pagrindinės informacijos, kaip šitos įstatymo pataisos veiks vartotoją.
Priiminėti sprendimus be tokios informacijos, manau, yra nekorektiška.
Todėl aš negaliu balsuoti už.
Ačiū.
Ačiū.
Palaikantis pasiūlymą – J. Olekas.
Ačiū, gerbiamoji posėdžio pirmininke.
Iš tikrųjų aš noriu palaikyti gerbiamojo A. Endzino teikiamas pataisas, nes lyginant su tuo, ką mums siūlė paties įstatymo autoriai, tai yra tam tikras realesnis mokestinės naštos paskirstymas ir tikimybė, kad pritaikius tokią mokesčių schemą mes galime tikėtis papildomo įnašo į biudžetą.
Kita vertus, taip pat atsiranda galimybė tiems regionams, kurie laimingesni, kad turi tam tikrų išteklių, bet nelaimingesni, kad tuos išteklius išgaunant atsiranda papildomos taršos ir papildomo krūvio tam rajonui, kaip kompensaciją gauti dalį mokesčių į savo biudžetą.
Taip, ne visi regionai ir rajonai turi tokią galimybę, bet yra kiti svertai, kitos galimybės, kaip tokio turto neturėjimą išlyginti, todėl aš pasisakau už kolegos teikiamą įstatymo pataisą ir kviečiu ją palaikyti.
Ačiū.
Gerbiamieji kolegos, pasiruoškime balsuoti.
Kas pritaria A. Endzino pataisai, balsuoja už, kas nepritaria, balsuoja prieš arba susilaiko.
Primenu, komitetas nepritarė pataisai.
Gerbiamieji kolegos, balsavo 75 Seimo nariai.

Už – 32, prieš – 7, susilaikė 36.
Pataisai nepritarta.
Gerbiamasis Endzinai, jūsų yra dar 4 straipsnio 9 straipsnio 1 dalies pakeitimas ir pasiūlymas.
Labai atsiprašau, truputį vėliau.
Koks jūsų dar vienas pasiūlymas?
Buvo pateikti abu pasiūlymai vienu metu ir aš manau, kad Seimas apsisprendė tuo pačiu balsavimu.
Ačiū.
Supratome.
Toliau Seimo nariai J. Šimėnas, V. Babilius, S. Giedraitis, A. Petkus, J. Urbonavičius.
Pristato J. Šimėnas.
Prašau.
Gerbiamieji Seimo nariai, mūsų, kelių komiteto narių, iš esmės Aplinkos apsaugos komiteto narių pasiūlymas siejasi su kolegos A. Endzino pateiktu pasiūlymu, kad nereikėtų keisti procentinių nuostatų dėl gavybos atsižvelgiant į telkinio dydį.
Palikti dabar galiojančią diferencijuotą lentelę… tik mūsų pasiūlyme nėra dėl to, kad dalį mokesčio paliktume savivaldybėms.
Nors Biudžeto ir finansų komitetas nepritarė, bet aš, pristatydamas argumentus dėl visos pataisos, sakiau, kad yra galimybė, kad įsigaliojus naujoms pataisoms, būtų neišgauta apie 2 mln. barelių naftos iš mažų telkinių, nes jų gavyba neapsimokėtų.
Todėl aš siūlyčiau pritarti mūsų pateiktam pasiūlymui.
Gerbiamasis kolega, aš norėčiau paklausti, jūsų grupės Seimo narių yra du pasiūlymai, tai kurį jūs dabar pristatėte?
Jeigu jūs pristatėte pirmąjį, tai jis susijęs su jau nepritartu A. Endzino pasiūlymu.
Gal jūs jį galite atsiimti?
Aš neatsiimu, aš manau, kad Seimo nariai turėtų išklausyti ir nebalsuoti automatiškai.
Mūsų komitetas turbūt geriausiai išmano gamtos išteklių gavybos klausimus, racionalų jų panaudojimą.
Ir aš, kalbėdamas iš tribūnos, sakiau, kad tas pačias, o gal ir gerokai didesnes lėšas galima gauti apmokestinus kitus gamtos išteklius.

Sakykime, šiuo metu už žvyro gavybą mes…
Kolega, mes viską supratome, bet aš dar kartą noriu paklausti, jūs abu pasiūlymus dabar pristatėte?
Vieną.
Penktą?
Gerai.
Komiteto išvada.
Gerai.
Mes apie tai išgirdome iš gerbiamojo Seimo nario pono J. Šimėno.
Komitetas siūlo nepritarti.
Gerbiamieji kolegos, kadangi komitetas nepritarė, mes turime kalbėti dėl pataisų svarstymo.
Prieš pataisos turinį – M. Zasčiurinskas.
Sinkevičius – už.
Prašau.
Ačiū, gerbiamoji posėdžio pirmininke.
Man atrodo, kad gerbiamojo komiteto pirmininko J. Šimėno pasiūlymas, susijęs su prieš tai pateiktu pasiūlymu, yra logiškas.
Gamtos turtai turi būti racionaliai naudojami visų žmonių labui, jie negali būti palikti niekam, be priežiūros, be tyrimo, be įsisavinimo.
Dar norėčiau atkreipti dėmesį, kad tiek nafta, tiek dujos yra ištekliai, kurie nestovi vietoje.
Jeigu mes ilgiems metams juos paliksime vietoje, netyrinėdami ir neįsisavindami, tai galime jų nerasti Lietuvos Respublikos teritorijoje.
Aš pritariu J. Šimėno pataisoms, nes jis pasakė alternatyvą, iš kur gali būti gautas finansavimas reikalingam biudžeto subalansavimui.
Jis labai akivaizdžiai pademonstravo mineralinio vandens apmokestinimo ir kitus klausimus.
Kolegos, kviečiu palaikyti protingą pasiūlymą.

Balsavimas parodė, kad nepritarta jūsų pirmajam pasiūlymui, gal jūs atsiimat?
Taip, manau, būtų nelogiška toliau balsuoti dėl tų pasiūlymų, nes pirmajam mano pasiūlymui yra nepritarta.
Prašau, V.Andriukaitis.
Gerbiamoji posėdžio pirmininke, dėl vedimo tvarkos.
Aš manau, kad mes neteisingai dabar elgiamės Seimo statuto reikalavimų atžvilgiu.
Kolega J. Šimėnas aiškiai pabrėžė, kad pateikiamas visai kitas projektas nei Seimo po svarstymo buvo pritartas.
Tai pažiūrėkim protokolus.
Kolegos J. Šimėno pataisoms Seimas pritarė.
Bet toms pataisoms buvo teikiamas…
Tai kas dabar vyksta – ar toms pataisoms?
Tai tuomet išeitų, kad pirmiausia išeina pagrindinis projektas su kolegos J. Šimėno pataisomis, tada toms pataisoms siūlomos kitos pataisos.
Mes tuo tarpu apverčiam aukštyn kojom ir lyg ir nematom, kad elgiamės ne pagal Statutą.
Pagrindinis komitetas turėjo eiti su tuo projektu, kuriam Seimas jau pritarė praeitą kartą, ir tada jau siūlyti iš vietos kolegos V. Matuzo ir kitų bičiulių pataisas, ar pritarti, ar nepritarti joms, kad galėtume toliau judėti į priekį.
Dabar išeina, kad tekstui nepritariame ir patenkame į statutinę koliziją, kurios neturėjo būti.
Gerbiamasis Vyteni Andriukaiti, gerbiamasis kolega, iš tikrųjų buvo pertrauka, jūs ilgai nebuvot Seime, tai, matyt, reikia atnaujinti Statuto žinias.
Dar kartą akcentuoju, kad tai yra priėmimo stadija, jūs puikiai suvokiate, kad jeigu po svarstymo stadijos komitetas ir padarė kokių nors pataisų, ir Seimas priėmė, tai nuo svarstymo iki priėmimo turi teisę Seimo narys V. Matuzas, V. Andriukaitis ar kitas teikti pataisas jau tam pataisytam variantui, kaip šiuo atveju ir įvyko.
Matuzas vėl teikia Seimui pataisas, Seimas dabar nepritaria V. Matuzo pataisoms.
Mes iš esmės likom prie tos pačios redakcijos, kokia buvo po svarstymo, kai Seimas pritarė J. Šimėno nuostatai.
Vadinasi, Seimas liko ištikimas savo nuostatoms, dėl kurių balsavo.
Ir nematau jokios tragedijos.
Kadangi V. Matuzas atsiima savo 1 straipsnio 3 pataisą, tai siūlau kolegoms balsuoti dėl motyvų dėl viso 1 straipsnio su nepritartom V. Matuzo pataisom.

Prieš dėl 1 straipsnio nori kalbėti J. Šimėnas.
Prašau.
Kolegos, iš tikrųjų mes visiškai suvelsim situaciją.
Po šio balsavimo, manau, reikia daryti dar vieną pertrauką ir suderinti įstatymą, kad jis būtų tvarkingas.
Iš tikrųjų suvelsim situaciją.
Razma.
Iš tikrųjų gal, kad šiandien mes galėtume pabaigti ir šį įstatymą kaip mokestinį, aš siūlyčiau valandos pertrauką, kad komiteto atstovas su J. Šimėnu energingai susėdę ir pasitelkę dar komitetų patarėjus suredaguotų įstatymą, pateiktų ir galėtume šiandien jį užbaigti, nes reikia užbaigti.
Gerbiamieji kolegos, aš tada tikrai siūlau nutraukti bet kokias diskusijas, kviečiu komiteto pirmininko pavaduotoją susėsti su J. Šimėnu ir suderinus tekstą pateikti tokią redakciją, kokia turi būti, nes iš esmės mes grįžom į tokią redakciją, kokia buvo po svarstymo.
Valandos pertrauka, ir po valandos mes grįšime prie šio klausimo.
Ačiū, Vitai Matuzai.
Aš norėčiau stenogramai, kad aš, kaip komiteto pirmininko pavaduotojas, prašau tuo klausimu valandos pertraukos.
Ačiū.
Ačiū.
Gerbiamieji kolegos, įstatymo Nr. XIP-161(3) valandos pertrauka.
Tai bus pusė šešių.
Gerbiamieji kolegos, darbotvarkės 2-3 klausimas, buvo padaryta Naftos ir dujų išteklių mokesčių įstatymo 4, 5, 7 straipsnių pakeitimo ir įstatymo priedėlio pripažinimo netekusiu galios įstatymo projekto Nr. XIP-161 pertrauka priėmimo stadijoje.
Kviečiu į tribūną kolegą V. Matuzą paaiškinti, kokia yra situacija dėl šio įstatymo.
Ar pavyko suderinti pozicijas?
Kolega K. Glaveckas.
Prašom.
Gerbiamieji kolegos, komiteto vardu prašau šio įstatymo priėmimo pertraukos iki kito posėdžio dėl šių aplinkybių.

Bajorų ginčus spręsdavo LDK teismas, kur teisė jis pats arba paskirti urėdai – vietininkai, seniūnai, vaivados.
Pastarųjų sprendimai galėjo būti skundžiami pačiam LDK.
1564 metų Bielsko seime LDK didikai atsisakė teisminių privilegijų ir sutiko paklusti bendram su visais bajorais teismui, procesas baigtas 1566 m. priėmus II Lietuvos statutą.
Pažymėtina, kad administracinių vienetų ir teismų vadovai buvo tie patys.
1979 m. Dakaro ralis buvo pirmosios Dakaro ralio lenktynės.
Jos prasidėjo 1978 m. gruodžio 26 dieną Paryžiuje.
Ralio finišas buvo Senegalo sostinėje Dakare 1979 m. sausio 14 d.
Mintis surengti Dakaro ralį kilo prancūzų lenktynininkui Thierry Sabine, kuomet jis pasiklydo dykumoje ir sumanė, kad tai būtų puiki vieta lenktynėms.
Pirmajame Dakaro ralyje dalyvavo 170 lenktynininkų automobilių ir motociklų kategorijose.
1980 m. Dakaro ralis buvo antrasis Dakaro ralis, kuris vyko sausio 1-sausio 23 dienomis.
Šis Dakaro ralis vyko nuo Paryžiaus iki Dakaro.
Šiais metais ralyje debiutavo tokios komandos kaip Yamaha, Volkswagen, Lada ir BMW, taip pat buvo įkurta sunkvežimių kategorija.
Iš viso ralyje dalyvavo 216 lenktynininkų.
Motociklų klasėje laimėjo Cyril Neveu su Yamaha, automobilių – Kotulinsky ir Patrick Zaniroli su Volkswagen, sunkvežimių – Ataquat iš Alžyro ekipažas (Sonacome sunkvežimis).
2011 m. Egipto revoliucija arba Sausio 25-osios revoliucija – sukilimas Egipte, prasidėjęs 2011 m. sausio 25 d.
Jo metu nuverstas ilgus metus trukęs prezidento Hosnio Mubarako valdymas.
Ši revoliucija yra „Arabų pavasario“ – revoliucijų ir sukilimų serijos Šiaurės Afrikos ir Artimųjų Rytų šalyse – dalis.
Priežastys revoliucijai buvo didelė nedarbas, išaugęs skurdas, korupcija, pasipiktinimas prezidento H. Mubarako autokratiniu valdymu, maža visuomenės įtaka politiniame gyvenime.
Pretekstas sukilimui tapo sėkmingos Tuniso revoliucijos pavyzdys, kuomet 2011 m. sausio 14 d. buvo nuversta Zino el Abidino Ben Ali valdžia.
Nuo 2011 m. sausio 25 d. valdžia pasipiktinę žmonės ėmė rinktis į centrines Kairo ir kitų Egipto miestų gatves, reikalaudami prezidento atsistatydinimo.
Nors pirmieji protestai buvo gana taikūs, netrukus prasidėjo riaušės, policijos ir protestuotojų susirėmimai.

Pasinaudojus susidariusia padėtimi pradėtos plėšti parduotuvės, prasidėjo pabėgimai iš kalėjimų.
Hosnis Mubarakas atsisakė atsistatydinti ir įvedė vis gausesnes karines pajėgas į miestus.
Taip pat iškilo grupuotės, remiančios prezidento valdžią, ir pradėjo kovą prieš sukilėlius.
Sukilimo mastas nemažėjo, kasdien žmonės rinkosi į centrinę Tahriro aikštę Kaire ir kituose miestuose reikalaudami prezidento H. Mubarako kuo greičiau atsistatydinti.
2011 m. vasario 11 d. buvo paskelbta apie prezidento atsistatydinimą, šalyje prasidėjo visuotinis šventimas.
2011 m. vasario 13 d. Egipto aukščiausioji taryba paleido parlamentą, suspendavo konstituciją ir paskelbė perimanti šalies valdžią pusei metų, kol bus surengti nauji rinkimai.
Protestų banga šalyje nuslūgo, buvo tikimasi greitų permainų.
2011 m. kovo 5 d. protestuotojai įsiveržė į Valstybės saugumo žvalgybos pastatą, tikėdamiesi rasti dokumentus, įrodančius kriminalinę žvalgybos veiklą H. Mubarako valdymo metais.
2011 m. kovo 19 d. referendumu priimta nauja konstitucija.
Nepasitenkinimas karine taryba vis labiau augo ir balandžio 1 d. surengtas didelis protestas, raginantis greičiau atiduoti valdžią civiliams bei nuteisti prezidentą H. Mubaraką ir jo pareigūnus.
Gegužės 27 d. įvyko didžiausias protestas po H. Mubarako nuvertimo, buvo reikalaujama nutraukti teismo procesus protestuotojams, greičiau imtis reformų.
Protestai, riaušės, susirėmimai tarp sukilėlių ir valdžios Kaire ir dalyje kitų šalies miestų tebesitęsia iki šių dienų, nes karinė valdžia delsia atiduoti valdžią civiliams ir surengti naujus rinkimus.
Revoliucijos metu žuvo ~850 žmonių (dauguma – protestuotojai), ~6500 žmonių sužeista, 6 žmonės protestuodami susidegino.
Daugiausia žmonių žuvo Kaire, Aleksandrijoje ir Suece.
2011 m. Egipto revoliucijos varomąja jėga tapo egiptiečių jaunimas, daugiausia susikooperavęs per socialinius tinklus „Facebook“ ir „Twitter“.
Revoliucija pasižymėjo savo sekuliarizmu ir religine vienybe tarp musulmonų bei krikščionių, aktyviu moterų dalyvavimu.
Achet – vienas iš trijų metų laikų Senovės Egipto kalendoriuje, kurio pavadinimas reiškė „Potvynis“.
Tai buvo pirmasis metų laikas, ir jį sudarė 4 mėnesiai.
Gamtinis acheto sezonas prasidėdavo Sirijaus patekėjimu (apie birželio vidurį), ir trukdavo 120 dienų, t. y. iki spalio vidurio.
Jo metu pakildavo Nilo vanduo, atnešdavo derlingą dumblą, o jam atsitraukus prasidėdavo sėja ir žemdirbystės ciklas.
Kalendorinis acheto sezonas nesutapo su gamtiniu achetu, kadangi kalendoriniai metai buvo šiek tiek trumpesni nei gamtiniai (t. y. Sirijaus metai).

Sezonas ilgainiui išpuldavo vis anksčiau, lyginant su Nilo potvyniais ir Sirijaus patekėjimu (t. y. Nilo potvyniai prasidėdavo vis vėliau kalendoriuje, kas 4 metus vėluodami viena diena).
1321 m. pr. m. e., praėjus vienam Sotiniam ciklui (t. y. 1460 m.), achetas vėl sugrįžo į pirminę padėtį Nilo patvynių atžvilgiu, o vėliau vėl ėmė atsilikti.
22 m. pr. m. e. įvykdžius kalendoriaus reformą ir įvedus Koptų kalendorių, kalendorinio acheto pradžia buvo fiksuota Julijaus kalendoriaus atžvilgiu (t. y. rugpjūčio 29 d., arba rugsėjo 11 d Grigaliaus kalendoriuje), ir achetas trunka iki gruodžio 26 d. (sausio 8 d.).
Achetą sudaro 4 mėnesiai, kurie dažnai numeruojami sezone.
Kadangi 1291 m. pr. m. e. faraonas Amenofis I įvykdė kalendoriaus reformą, paskelbdamas Techi (Džehuti) pirmuoju metų mėnesiu (anksčiau juo buvo Vepet-Renpet), acheto mėnesiai iki reformos ir po jos yra nevienodi.
Aitutaki, taip pat Araura, Ararau arba Utataki, – sala Ramiajame vandenyne, priklausanti pietinei Kuko salų grupei, šiauriau Rarotongos.
Turi apie 2000 gyventojų.
Pagrindinė ūkio šaka – turizmas (antra salyne pagal turistų skaičių).
Pagrindinė gyvenvietė – Arutanga.
Veikia Aitutaki oro uostas.
Atolo plotas 18,05 km², su Maunga Pu kalva virš jūros iškilęs 123 m. Supanti lagūna užima 50-74 km².
Salą formuojantis barjerinis rifas yra maždaug lygiakraščio trikampio formos, kurio kraštinės ilgis 12 km.
Jo pietinė pusė panirusi į vandenyną, rytinė – sudaryta iš grupės mažų salelių (tarp jų – Mangere, Akaiami ir Tekopua).
Vakarinėje dalyje – turistų poilsio ir vandens  pramogų vietos.
Į šiaurę driekiasi derlingos žemės su auginamais tropiniais vaisiais ir daržovėmis.
Dvi iš 15 Aitutaki salelių (motu) yra vulkaninės, kitos – koralinės kilmės.
Aitutaki padalinta į 8 administracinius rajonus ir 19 tapere (čiabuvių genčių žemės).
Aštuoni kaimai: Amuri, Ureia, Arutanga, Reureu, Nikaupara, Vaipae, Tautu, Vaipeka.
Salą atrado kapitonas Viljamas Blajus 1789 m., plaukęs burlaiviu „Bounty“.
Aitutaki tarp Kuko salų pirmoji priėmė krikščionybę.
1942 m. saloje įsikūrė JAV ir Naujosios Zelandijos karo bazės.

Aker (Iker) nomas (egip.:jqr, neteisingi (pasenę) skaitymo variantai - tm, aa-ta), Tentyros nomas () – Senovės Egipto (nuo III tūkst. pr. m. e.), 30 m. pr. m. e.-307 m. ir Romos Egipto provincijos administracinis teritorinis vienetas, priklausęs Aukštutiniam Egiptui ir žymėtas numeriu 6.
Jo pavadinimas buvo užrašomas krokodilo simboliu, dėl to jis dar vadinamas Krokodilo nomu.
Sostinė (niwt) buvo Tantarer (dab.Dendera, Ptolemėjų laikų Tendyra).
Kitas svarbus miestas vėlyvuoju laikotarpiu buvo Kenepolis.
Nomas buvo abipus pagrindinės Nilo upės vagos, ir apėmė dalį dabartinės Kenos muchafazos, ten kur Nilas staigiai pasisuka į vakarus.
Pietuose buvo Nedžerui (5), o šiaurėje - Bat (7) nomai.
Nomas minimas nuo Senosios karalystės.
Jo ilgis siekė 4 iteru (apie 42 km), o plotas - apie 5 cha-ta (apie 14 ha).
Nuo pat įkūrimo administracinis centras buvo Dendera, kuriame garbinama vaisingumo deivė Hator.
Kiti garbinti dievai buvo Izidė, Horas ir kt.
Nomas panaikintas 307 m., įdiegiant Egipte ir visoje Romos imperijoje administracinių vienetų pagi sistemą.
Akmenynai arba Surkovas – Mažosios Lietuvos gyvenvietė Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birželio 30 d. Iljušino kaimo gyvenvietės teritorija.
1818–1871 m. Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m.
Trečiojo reicho Gumbinės apygardos Stalupėnų apskrities kaimas, 1937 m. spalio 1 d. kartu su Kurplaukiais (Kurplauken, nuo 1938 m. Wildau) prijungtas prie Šluidžių.
Akmenynai Priklausė Enciūnų parapijai.
1946 m. balandžio 7 d. – rugsėjo 6 d. Stalupėnų rajono (), vėliau Nesterovo rajono, 1947 m. birželio 25 d. – 1993 m. Čkalovo apylinkės kaimas.
Alba – Italijos miestas Pjemonte, Kunėjo provincijoje.
Tai Langhe, kalvoto regiono centras, garsus baltais trumais, persikais ir vyno gamyba.
Saldumynų gamintojas Ferrero yra įsikūręs Alboje.
Albos kilmė yra senesnė už Romos civilizaciją, anksčiau čia gyveno keltai ir ligūrai.
Miestą, pavadintą Alba Pompeia, tikriausiai įkūrė Romos konsulas Gnėjus Pompėjus Strabonas, kuris tiesė kelią tarp Akvio termės ().

Čia gimė vienas trumpiausiai valdžiusių Romos imperatorių Pertinakas.
Po Vakarų Romos imperijos žlugimo miestą nusiaubė burgundai, lombardai, frankai.
XI a. Alba tapo laisvuoju miestu ir Lombardijos lygos nare.
Montferrat ir Viskončiai kovėsi dėl miesto, bet vėliau jis atiteko Gonzagos šeimai, o Savojos kunigaikštis Karolis Emanuelis I jį užėmė du kartus.
Vėliau dėl miesto kovėsi Prancūzija ir Ispanija.
Cherasco sutartimi miestas atiteko Savojai.
Alba gavo auksinį medalį už karinę drąsą dalyvaujant italų pasipriešinime Antrojo pasaulinio karo metu.
1944 m. Albą išvadavo italų partizanai ir įkūrę Albos respubliką kelias savaites atsilaikė prieš fašistinę Salo respubliką.
Aleksandras Anuškinas (1903 m. rugsėjo 3 d. Čerencove – 1978 m. Jaltoje) – rusų žurnalistas, redaktorius.
Nuo 1925 m. TSKP narys.
1930–1946 m. dirbo žurnalistu Alma Atoje, Kazanėje.
1946–1953 m. laikraščio „Sovetskaja Litva“ redaktorius.
1949–1952 m. kandidatas į LKP CK narius.
1952–1953 m. LKP CK biuro narys.
1947–1953 m. LTSR Aukščiausiosios Tarybos deputatas.
Nuo 1953 m. dirbo Kryme.
Aleksandras Laimė (Aleksandrs Laime arba Alejandro Laime; g. 1911 m. liepos 9 d. – m. 1994 m. kovo 21 d.) – latvių keliautojas, tyrinėtojas.
Tai pirmas žinomas vakarietis, sausuma pasiekęs Anchelio krioklį.
Gimė Rygoje.
1939 m. išvyko į Venesuelą, kur pradėjo tyrinėti šalies pietines džiungles.
1949 m. buvo Rut Robertson ekspedicijos, pasiekusios sausuma Anchelio krioklį, nariu.

1955 m. Laimė įkopė į Aujantepui viršūnę ir kartu su vietiniu gidu Manueliu Fiorentino atrado sudužusį Džimio Eindželo lėktuvą „Flamingo“.
Aleksandras Laimė ištyrinėjo stalkalnio paviršių, suteikė vardus jame prasidedančioms upėms.
Upei, kuri sudaro Anchelio krioklį, jis suteikė Gaujos (Rio Gauya) vardą (pagal Gaujos upę Latvijoje), tačiau šis pavadinimas neprigijo ir dabar upė vadinama Kerepu (pagal pemonų kalbą).
Kitas upes jis įvardino Venta, Uogre bei Dauguva.
Aleksandras Laimė taip pat džiunglėse ieškojo Eindželo išgarsintos „Aukso upės“.
Pasakojama, kad po Laimės mirties jo namuose rasta skardinė su 20 tūkst. dolerių.
Keliautojas gyveno atsiskyręs saloje Karao upėje, Gran Sabanos regione.
1994 m. jis ruošėsi vėl kopti į Aujantepui, bet mirė dėl širdies smūgio.
2011 m. Rusijos režisierius Vladislavas Ščepinas apie Aleksandrą Laimę sukūrė dokumentinį filmą „Aleksandras Laimė ir Anchelio krioklio deimantai“ (Aleksandrs Laime un Anhela ūdenskrituma dimanti).
Amro ibn al Aso mečetė () – mečetė Egipto sostinėje Kaire.
Ji pastatyta 642 m. ir yra seniausia mečetė Egipte ir visame Afrikos žemyne (neskaitant mečetėmis paverstų anksčiau pastatytų pastatų).
Amro mečetė pastatyta Egipto užkariautojo Amro ibn al Aso naujai įkurtoje Egipto sostinėje Fustate (dabar Kairo dalis).
Legenda pasakoja, kad toje vietoje, kur dabar stovi mečetė, Amras įsirengęs palapinę.
Prieš jam išvykstant į mūšį dėl Aleksandrijos, balandis į šią palapinę padėjęs kiaušinį.
Po pergalingo mūšio Amras turėjęs pasirinkti vietą naujai sostinei – jis palaikęs balandžio kiaušinį pranašišku ženklu toje vietoje įkūręs Fustatą, o kur stovėjusi palapinė – pastatęs mečetę.
Pirmoji mečetė buvo labai paprasta – 29 x 17 m matmenų, žemu palmių lapų stogu, paremtu palmių kamienais.
Mečetė neturėjo nei minaretų, nei papuošimų.
673 m. Muavija I pastatą perstatė, pridėjo 4 minaretus.
Vėliau mečetė daug kartų perstatyta, plėsta.
Ji ne kartą nukentėjo nuo gaisrų, žemės drebėjimų, karinių antpuolių, bet buvo atstatyta.
Dabartinę išvaizdą pastatas įgavo XIX a.

Dabartinės mečetės matmenys siekia 108 x 116 m, ji turi 3 įėjimus, vakarinėje pusėje yra 32 m aukščio minaretas.
Vidinį kiemą supa gausios arkados, centrinėje dalyje yra šulinys.
Anarchija Žirmūnuose – 2010 m. vaidybinis pilnametražis filmas, 90 min. trukmės.
Filmą prodiusavo nepriklausoma Lietuvos kino gamybos kompanija „Tremora“ kartu su Vengrijos kino kompanija „Katapult Film“.
Filmo indeksas – T. Naivi provincialė Vilė atvyksta į didmiestį studijuoti.
Beieškodama nebrangaus nuomojamo buto, mergina susiduria su anarchistine simbolika išmargintu skelbimu, kuris atveda pas jo autorę – berniukiškai atrodančią vienmetę Sandrą.
Merginos pajunta abipusę simpatiją ir Vilė tampa Sandros nuomininke.
Nedrąsiai dideliame mieste besijaučianti Vilė nuo pat pirmųjų apsistojimo dienų gauna puikų gidą – visuomet energingą ir optimistiškai nusiteikusią Sandrą.
Lengvai ir nerūpestingai žongliruodama anarchijos sąvoka, miesto mergina naujai draugei stengiasi įrodyti ir parodyti, kad tikrai yra būdų įveikti vienatvę ir abejingumu atvykėlį gąsdinantį didmiesčio pasaulį.
Anarchistinės Sandros filosofijos vedama Vilė palengva kratosi savo provincialaus drovumo ir baimių, tačiau, atsitiktinai susipažinusi su didmiesčio pankų bendruomenės nariu, supranta, kad jos draugės propaguojama „anarchija“ neturi nieko bendra nei su kontrkultūra, nei su politika.
Šis Vilės atradimas netikėtai sukelia didžiulius įtarimus, priverčiančius naujai pažvelgti į netradicinius Sandros sugebėjimus, bylojančius apie kriminalinę praeitį…
Pasak filmo prodiuserės Ieva Norvilienės, Filmo platinimas užsienio rinkose Kanų kino festivalio metu buvo sudaryti susitarimai dėl filmo platinimo Didžiojoje Britanijoje ir JAV.
Tarptautinio Berlyno kino festivalio metu sudaryti susitarimai dėl filmo platinamo svarbiausiose Europos kino rinkose: Italijoje, Vokietijoje, Austrijoje, Šveicarijoje, Prancūzijoje, Monake, Andoroje, Korsikoje, Liuksemburge.
Taip pat filmas parduotas rodyti Rusijos, buv. sovietinių respublikų, Makedonijos, Taivano rinkose.
Taip pat medienos apdirbimo, statybinių medžiagų gamybos pramonė.
Gyvenvietė Dvinos pakrantėje žinoma nuo viduramžių, XV a. minima Lietuvos metrikoje (kaip Dubna).
XVIII a. kairiajame Dvinos krante žemes valdė generolas-leitenantas Andrejus Kušeliovas.

Kartais beitą neteisingai vadina kupletu, kadangi kiekvienas beitas būna cezūra padalintas į du vienodo ilgio puseilius (hemistichus).
William Alexander Clouston yra padaręs išvadą, kad ši fundamentali arabų prozodijos sąvoka kilusi beduinų ar dykumų arabų aplinkoje.
Tai rodo skirtingų eilutės dalių terminija: viena pėda vadinama 'palapinės kartimi', kita – 'palapinės kuoliuku', o eilutės puseiliai pavadinti pagal palapinės „dvivėrių durų“ sąvarų pavadinimus.
Be to, eilutė pavadinta beit 'namas', bet smulkesni elementai pavadinti palapinės dalių pavadinimais.
Palapinę vadinti namu gali tik palapinėse gyvenę klajokliai.
Beitas gali būti atskiras eilėraštis, iš jų gali būti sudaryti rubajai, gazelės, kasidos ir kitos rytietiškos lyrikos formos.
Besisukančios durys () – asmenų judėjimas iš privataus sektoriaus į viešąjį ir atvirkščiai, kai darbo patirtis dirbant viename sektoriuje yra panaudojama naudos siekimui perėjus dirbti į kitą sektorių.
Taip gali būti priimami verslui ar įmonei palankūs sprendimai, jei jose anksčiau dirbęs asmuo pradeda dirbti tam tikroje  viešojo sektoriaus srityje.
Pavyzdžiui, Tarptautinės ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos duomenimis, 75 % naujų Jungtinės Karalystės valstybės tarnautojų yra atėję ne iš viešojo sektorius.
Po darbo valstybinėse įstaigose jie planuoja grįžti į privatų sektorių.
Jei dėl „besisukančių durų“ yra pažeidžiamos konkurencijos sąlygas, tai neigiamai paveikia ekonomiką, viešųjų paslaugų ir prekių teikimą.
Jis taip pat prisideda prie mažo visuomenės patikėjimo valdžia ir atskiromis jos institucijomis, nes įtvirtina žmonių įsitikinimą, jog valdžia atstovauja ne viešajam interesui, o asmeniniams ar privataus sektorius interesams.
Tačiau viešojo ir privataus sektorius bendradarbiavimas gali turėti ir teigiamų pokyčių visuomenėje – ekspertų judėjimas tarp sektorių padeda diegti inovacijas, vyksta patirčių mainai, dalinamasi skirtingais požiūriais.

Besisukančių durų Darbo grupė buvo įkurta 2005 metais JAV.
Ją sudaro verslo, pilietinės visuomenės ir valstybinių institucijų atstovai, kurie skatina skaidriai teikti viešąsias paslaugas ir užtikrinti interesų konflikto prevenciją.
Ši grupė yra iškėlusi dvejopą tikslą – pirma, šviesti visuomenę apie besisukančių durų reiškinį ir jai taikomą reglamentavimą bei jo trūkumus, antra, teikti pasiūlymus bei priemones, kurios padėtų įgyvendinti numatytą besisukančių durų teisinį reglamentavimą.
Reguliavimu stengiamasi ne užkirsti kelią privataus ir viešojo sektorių bendradarbiavimui, kuris gali būti naudingas, tačiau apsaugoti visuomenę nuo piktnaudžiavimo.
Kai kurios valstybės reguliuoja asmenų įsidarbinimą taip vengdamos interesų konflikto.
Tačiau dauguma šalių šio reguliavimo neturi.
Atliktus ES šalių teisinės bazės analizę paaiškėjo, kad maždaug 50 % interesų konflikto situacijų teisiškai nėra reguliuojamos, ypač besisukančių durų elgesio modelis.
Siekiant efektyvaus besisukančių durų reguliavimo vien teisės aktų nepakanka.
Kai kuriose šalyse, pavyzdžiui, Kanadoje, jų prevencija įtvirtinta elgesio kodeksuose.
Keliose šalyse yra numatytas vadinamas „atvėsimo“ (ang. Cooling-off) laikotarpis, per kurį viešame sektoriuje dirbęs asmuo negali užsiimti tokia pačia veikla privačiame sektoriuje.
Tokį periodą yra nustačiusios Airija, Lenkija, Japonija, Olandija ir kitos.
Pavyzdžiui, pagal Australijos Lobistų elgesio kodeksą (2008 m.), 12 mėn. Po valstybės tarnybos negalima dalyvauti lobistinėje veikoje.
Taip siekiama užkirsti kelią daryti įtaką valstybinio sektoriaus sprendimams.
Bildviečiai arba Lugovojė – Mažosios Lietuvos gyvenvietė Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birželio 30 d. Prigorodnojės kaimo gyvenvietės kaimas prie kelio Prigorodnojė – Kudirkos Naumiestis.
Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.
1564 m. minimi Bildawety.
Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Trečiojo reicho Gumbinės apygardos Stalupėnų apskrities kaimas.
Bildviečiai 1946 m. balandžio 7 d. – rugsėjo 6 d. Stalupėnų rajono, vėliau Nesterovo rajono, 1947 m. birželio 25 d. – 2008 m. birželio 30 d. Prigorodnojės apylinkės kaimas.
1718 m. įkurta liuteronų parapija, pastatyta bažnyčia, sugriauta per Antrąjį pasaulinį karą.

Birštono slidinėjimo centre žiemos sezono metu veikia kalnų slidinėjimo trasa prie Vytauto kalno Birštone, dešiniajame Nemuno krante.
Tai vienas iš kurorto traukos objektų šalia veikiančių sanatorijų ir gydyklų.
Miesto savivaldybės lėšomis įrengta kalnų slidinėjimo trasa pradėjo veikti 2002-2003 metų žiemą.
Slidinėjimo kalno šlaitai pakankamai statūs.
Paruošiamos dviejų sudėtingumo lygių, 160 m ir 300 metrų ilgio trasos, naudojamas dirbtinis sniegas.
Į 40-ties metrų ilgio viršukalnes slidininkai pakeliami  slovakų firmos „Tatrapoma“ keltuvu.
Vienu metu jis kelia 15 žmonių, per 1 valandą – 700 žmonių.
Keltuvas išvysto iki 2,3 m/sek. greitį.
Teikiamos instruktorių konsultacijos.
Vaikams įrengtas rogučių kalnelis.
Šalia trasos veikia slidžių ir kito inventoriaus nuomos punktas, lauko kavinė.
Tamsiuoju paros metu trasos apšviečiamos.
Birštone rengiamas slidinėjimo trasos išplėtimo projektas.
Ruošiamasi įrengti antrą keltuvą, papildomą trasą slidininkams ir snieglentininkams.
Vasaros sezono metu tikimasi 40 m aukščio kalną panaudoti vasaros rogučių ir kalnų dviračių sportui.
Trasa įsikūrusi pačiame Birštono mieste, šalia Vytauto piliakalnio ir sanatorijos „Versmė“.
Trasa dirba antradieniais – ketvirtadieniai nuo 17:00 iki 22:00, penktadieniais 16:00-22:00, šeštadieniais – sekmadieniais nuo 10:00 iki 22:00 val.

Dabartinį miestą įkūrė normanai XI a., o jis išsiplėtė Neapolio karalystės laikais XV a.
Bitontas () yra Italijos miestas Apulijoje, Bario provincijoje.
Jis vadinamas „alyvuogių miestu“, nes jų giraitės supa miestą.
Miestą įkūrė peucetijai, o jo gyventojus regiono graikai vadino Butontinoi.
Pagal mitus, Bitontas pavadintas ilyrų karaliaus Butonės vardu.
Seniausia miesto siena pastatyta V-IV a. pr. m. e.
Monetų panašumas rodo, kad Bitontas pakluso spartietiško Taranto valdžiai.
Vėliau per Samnitų karus miestas buvo Romos sąjungininku ir tapo Romos miestu, bet išlaikė savivaldą ir savus įstatymus, toliau garbino miesto globėją Minervą.
Dabar jos šventyklos vietoje yra San Pietro bažnyčia.
Vėlyvosios Romos imperijos dokumentuose Bitontas minimas kaip postas pasikeisti arklius Via Traiana kelyje į Brindizį.
Ankstyvųjų krikščionių bazilikos pamatai rasti po katedros kripta, bet nėra rašytinių šaltinių, patvirtinančių, kad ankstyvaisiais viduramžiais čia buvo vyskupystės centras.
Taip pat nėra įrodymų, kad Bitonte rezidavo lombardų gastaldas, bet lombardų papročiai ir įstatyvai tvirtai įsikerojo apylinkėse.
IX a. Bitontas atlaikė saracėnų apgultį, jų vadas žuvo prie miesto sienų.
Bitontas dalyvavo Melo iš Bario sukilime 1009 m.
Viduramžiais miestą valdė kelios šeimos, kol jis XIII a. atieko Akvavivoms, kurie pasivadino savo tvirtovės Akvaviva dele Fonti vardu.
Jiems buvo suteiktas vėliau Atrio kugigaikščių, o 1464 m. Neapolio karalius Ferrante di Aragona suteikė Giovanni Antonio Acquaviva markizo titulą.
Dėl ankstyvos Antonio mirties titulas atiteko broliui kapitonui Andrea Matteo Acquaviva, kuris 1487 m. Bitontą iškeitė į Ugentą, o pastarąjį prarado.
1552 m. miestiečiai išsipirko laisvę už 66000 dukatų.
1734 m. per Lenkijos įpėdinystės karą Karolio III ir Montemaro kunigaikščio vadovaujama armija nugalėjo austrus, kuriems vadovavo Belmontės princas Bitonto mūšyje ir užtikrino Burbonų valdžią Neapolio karalystėje.
Biulleten Vilenskogo v.-revoliucionnogo komiteta i politotdela N armiji (Vilniaus karinio revoliucinio komiteto ir N armijos politinio skyriaus biuletenis) – komunistinis laikraštis, ėjęs 1920 m. liepos 15 d. – rugpjūčio 31 d. Vilniuje rusų kalba.
Išėjo 15 numerių.

Bendradarbiavo Zigmas Angarietis, Roza Kagan, Aleksandras Miasnikovas ir Nikolajus Vinogradovas.
Skelbė Vilniaus karinio revoliucinio komiteto įsakymus, informavo apie mūšius su Lenkijos kariuomene.
Biulleten vysšego soveta narodnoggo choziaistva SSR Litvy i Belorussiji (Lietuvos ir Baltarusijos TSR aukščiausiosios liaudies ūkio tarybos biuletenis) – komunistinis informacinis leidinys, išleistas 1919 m. kovą Minske rusų kalba.
Išleistas vienas numeris.
Redaktoriai J. Podolskis ir K. Sokolovas.
Bleikas ir Mortimeris – Belgijos komiksų serija, sukurta belgų komiksų rašytojo ir dailininko Edgar P. Jacobs.
Viena šio komikso serijų pasirodė Belgijos komiksų žurnale „Tintinas“ 1946 m.
Pagrindinis nuotykių veikėjas yra Filipas Mortimeris, kurį lydi britų mokslininkas ir jo draugas kapitonas Francis Bleikas iš MI5.
Pagrindinis jų priešas yra pulkininkas Olrikas.
Šių veikėjų susirėmimų metu neapsieinama be detektyvinių tyrimų ir mokslinės fantastikos – laiko kelionės, Atlantida ir šnipinėjimas.
Blumenau () – miestas pietų Brazilijoje, Santa Katarinos valstijoje, 130 km į šiaurės rytus nuo Florianopolio, prie Itažajaus upės.
Yra oro uostas.
Stiklo (krištolo), porceliano, medienos apdirbimo, poligrafijos, tekstilės (medvilnės) ir siuvimo, maisto (alaus, cukraus) pramonė.
Prekyba apylinkėse auginamais kukurūzais, cukranendrėmis, tabaku.
Vystomas turizmas (netoliese yra Sera do Itažajaus nacionalinis parkas).
Veikia 1964 m. įkurtas universitetas, alaus, krištolo, ekologijos muziejai.
Vyksta kasmetinis „Oktoberfest“ festivalis.
Blumenau 1852 m. įkūrė imigrantai iš Vokietijos.
Miestas pavadintas įkūrėjo Hermann Bruno Otto Blumenau garbei.
Bolonijos automobilių paroda ().
Parodoje taip pat pristatomi ir motociklai, Formulės 1 ir ralio automobilių koncepciniai modeliai.

Lauke esančioje trasoje lankytojams leidžiama išbandyti kai kuriuos automobilius, vykdomos nedidelės automobilių lenktynės.
Pirmą kartą, 1976 m., parodą surengė Mario Zodiaco.
2007 m. gruodžio 7–16 d. vykusioje 32-ojoje parodoje savo produktus pristatė 389 eksponentai iš 22 šalių, parodos plotas siekė apie 230 000 m² (140 000 m² po stogu ir 90 000 m² atvirame lauke).
Bonnie Francesca Wright (g. 1991 m. vasario 17 d.) – britų modelis ir aktorė, išgarsėjusi kaip Džinė Vizlė filme „Haris Poteris“.
Bonnie gimė Londone, Anglijoje, juvelyrinių dirbinių komp. savininkų šeimoje (tėvai Sheila Teague ir Gary Wright).
Ji – antrasis vaikas šeimoje, turi vyresnįjį brolį Lewį.
Wright lankė Prior Western pradinę mokyklą, vėliau – King Alfred.
Besifilmuodama Hario Poterio paskutinėse dalyse (Haris Poteris ir mirties relikvijos 1,2 dalis) ji pradėjo mokslus Londono University of the Arts: London College of Communication.
Ji planuoja tęsti aktorės karjerą ir dirbti užkulisiuose (behind-the-scenes).
2010 m. vasario mėnesį Bonnie patvirtino, kad susitikinėja su britų aktoriumi Jamie Campbell Bower.
2011 m. balandį jie susižadėjo.
Boravskiai () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Jedvabno valsčiuje, Lomžos apskrityje, Palenkės vaivadijoje.
Kaimas yra apie 7 km į šiaurės rytus nuo Jedvabno, apie 26 km į šiaurės rytus nuo Lomžos ir apie 58 km į šiaurės vakarus nuo vaivadijos centro Balstogės.
1426 m. gruodžio 8 d. Mazovijos kunigaikštis Janušas I Senasis suteikė aplinkines žemes broliams Dobislavui, Stanislavui ir Mikalojui iš Boravskių Avisos kaimo.
Boravskiai – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Pžitulų valsčiuje, Lomžos apskrityje, Palenkės vaivadijoje.
Kaimas yra apie 3 km į pietvakarius nuo Pžitulų, apie 25 km į šiaurės rytus nuo Lomžos ir apie 65 km į šiaurės vakarus nuo vaivadijos centro Balstogės.
1426 m. gruodžio 8 d. Mazovijos kunigaikštis Janušas I Senasis šio kaimo apylinkėse suteikė 10 valakų žemės broliams Dobislavui, Stanislavui ir Mikalojui iš Borovo.
1497 m. kaime lankėsi karalius Jonas Albrechtas.
Borba (Kova) – LKP Kauno rajono komiteto laikraštis, nelegaliai leistas 1920–1922 m. Kaune rusų kalba.
Išėjo septyni numeriai.

Leido priedą „Krasnaja molodiož“.
Borboremos plokščiakalnis – Brazilijos plokščiakalnio dalis, esanti Brazilijos šiaurės rytuose, į šiaurės rytus nuo San Fransisko žemupio.
Būdingas aukštis – 500–800 m, aukščiausia vieta siekia 1123 m.
Šiaurinėje plokščiakalnio dalyje yra atlikuonių, kurių santykinis aukštis ~300 m.
Borboremos plokščiakalnis sudarytas daugiausia iš kristalinių uolienų (kristalinių skalūnų, granito, kvarcito, monsonito).
Išraižytas plačių slėnių, kuriais tekančios upės sausuoju metų laiku išdžiūsta.
Yra ličio, berilio, tantalo telkinių.
Paviršių dengia reti pusdykumių kserofitų ir sukulentų miškai (kaatinga), bei savanos.
Borussia-Park (vok. Stadion im Borussia-Park) yra futbolo stadionas Menchengladbache, Vokietijoje.
Atidarytas 2004 m. liepos 30 d., kuriame namų rungtynes žaidžia Borussia VfL Mönchengladbach.
Borussia-Park turi 54 067 vietų, iš kurių 16 145 stovimos.
Tarptautinėms varžyboms, stovimos vietos yra pakeičiamos į 46 249 laikinai sėdimas.
Naujojo stadiono konstrukcijos darbai kainavo 85 milijonus eurų ir yra sudarytas iš VIP vietų, fanų parduotuvės, baro ir kt.
Botukatu – miestas pietryčių Brazilijoje, San Paulo valstijoje, 235 km į šiaurės vakarus nuo San Paulo, Botukatu kalnagūbryje, netoli Pardo upės.
Yra oro uostas, stotis prie San Paulo–Kampo Grandės geležinkelio.
Aviacijos, žemės ūkio ir pramoninių mašinų, automobilių gamybos, tekstilės (medvilnės) ir siuvimo, medienos apdirbimo, maisto pramonė.
Botukatu veikia 1976 m. įkurto San Paulo valstijos universiteto filialas, istorijos, šiuolaikinio meno, kavos, istorijos, galvijininkystės muziejai.
Arkivyskupijos centras.
Botukatu miesto teisės suteiktos 1855 m.
Ilgą laiką tai buvo kavos ir gyvulininkystės centras, bet nuo XX a. antros pusės tapo mokslų ir pramoniniu miestu.
Bramall Lane yra stadionas Šefilde, Pietų Jorkšyre, Anglijoje.

Talpinantis 32 702 žiūrovus, kuriame namų rungtynes žaidžia Sheffield United futbolo klubas ir Sheffield Eagles regbio klubas.
Atidarytas kaip kriketo stadionas, kuris XIX amžiuje buvo naudojamas ir futbolo varžyboms.
Nuo 1889 m. yra Sheffield United namų stadionas.
Didžiausias, 68 287 žiūrovų skaičius susirinko 1936 m. vasario 15 d. į FA Taurės rungtynes tarp Sheffield United ir Leeds United.
Stadione taip pat vyko kriketo varžybos ir muzikos renginiai.
Bramall Lane buvo naudojamas tarptautinėms varžyboms, tuo metu kai Wembley stadionas buvo statomas.
1883 m. kovo 10 d. buvo sužaistos varžybos tarp Anglijos ir Škotijos rinktinių už Londono ar Glazgo ribų.
Brazilijos katedra (por. Catedral Metropolitana Nossa Senhora Aparecida, oficialiai Metropolinė Aparesidos Mergelės katedra) yra Romos katalikų katedra Brazilijos sostinėje Brazilijoje.
Pastatą suprojektavo architektas Oscar Niemeyer.
Jis buvo baigtas statyti 1970 m. gegužės 31 d.
Pastatą juosia 16 atskirų stulpų, kurių kiekvienas sveria apie 90 tonų.
Bredūnai arba Jagodnojė – Mažosios Lietuvos gyvenvietė Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birželio 30 d. Prigorodnojės kaimo gyvenvietės kaimas Romintos girios šiaurinėje dalyje prie Pisos upės.
Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.
Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Trečiojo reicho Gumbinės apygardos Stalupėnų apskrities kaimas, 1874–1945 m. valsčiaus centras.
1928 m. rugsėjo 30 d. prijungtas Dumbelnas, 1939 m. kaimas sujungtas su Baibliais.
Bredūnai Priklausė Pilupėnų parapijai.
1946 m. balandžio 7 d. – rugsėjo 6 d. Stalupėnų rajono, vėliau Nesterovo rajono, 1947 m. birželio 25 d. – 2008 m. birželio 30 d. Pokryškino apylinkės kaimas.
Brindizio provincija yra Italijos provincija Apulijoje.
Provincijos sostinė yra Brindizis.
Apsuptas vynuogynų ir artišokų laukų Brindizis yra vienas didžiausių Pietų Italijos uostų.
Provincijoje yra 20 savivaldybių.

Lotyniškas pavadinimas Brundisium kilo nuo graikiško Brentesion (Βρεντήσιον), kuris reiškia „elnio galva“, nes miesto uostas panašios formos į gyvūno galvą.
267 m. pr. m. e. (245 m. pr. m. e. pagal kitus šaltinius) Brindizį užėmė romėna.
Puntos kyšulyje, kuris yra už uosto, rastas kaimo (XVI a. pr. m. e.) liekanos su keramikos likučiais.
Herodotas mini vietinių gyventojų mikėnišką kilmę.
Tor Pisanos nekropolis (į pietus nuo Brindizio senamiesčio) grąžino Korintas|korintietiškus ąsočius VII a. pr. m. e. pirmoje pusėje.
Brindizio mesapiai palaikė tvirtus ryšius su Egėjo jūros graikais.
Po Pūnų karų miestas tapo romėnų karinio laivyno ir jūrinės prekybos centru.
Per Sąjungininkų karą miestiečiams buvo suteikta romėnų pilietybė, o Sula paskelbė Brindizį laisvu uostu.
Tačiau jis nukentėjo nuo Cezario apgulties 49 m. pr. m. e. ir vėl buvo užpultas 42 m. pr. m. e. ir 40 m. pr. m. e.
Čia gimė poetas Pacuvijus 220 m. pr. m. e. ir mirė poetas Vergilijus 19 m. pr. m. e. Romėnams valdant tai buvo svarbus uostas su 100 tūkst. gyventojų, per kurį buvo keliaujama į Graikiją per Dyrachiumą ar Kerkyrą.
Uostą su Roma jungė Via Appia ir Via Traiana.
Via Appia kelio pabaigą prie jūros žymėjo dvi kolonos, kurių viena išliko, o kita perkelta į Lečę.

Vėliau miestą užėmė ostgotai ir atkariavo Bizantija VI a. 674 m. miesta sugriovė Romualdo I vadovaujami lombardai iš Benevento, bet Brindizį greitai atstatė.
IX a. netoliesė buvo saracėnų gyvenvietė, piratai miestą užpuolė 836 m.
1070 m. miestą užėmė normanai, jis tapo Taranto ir Apulijos kunigaikštysčių dalimi, o valdė Konversano grafai.
Po baronų sukilimo 1132 m. Brindizį valdė Sicilijos karalius Rodžeris II.
Kryžiuočių laikais miestas vėl suklestėjo, kai vėl tapo archivyskupystės centru, buvo pastatyta katedra ir pilis su svarbiu nauju arsenalu, o uostas tapo pageidautinu tarpiniu punktu kelyje į Šventąją žemę.
Šioje katedroje vedė Sicilijos princas Rodžeris III. Imperatorius Frydrichas II iš čia pradėjo Šeštąjį kryžiaus žygį 1227 m.
Documento sulla VI Crociata partita da Brindisi Kaip kitus Apulijos uostus Brindizį trumpai valdė Venecijos respublika, kol jį užėmė Ispanija.
Maras ir žemės drebėjimas nusiaubė miestą 1348 ir 1456 m.
1707–1734 m. Brindizį valdė Austrijos imperija, o po to Burbonai.
Tarp 1943 m. rugsėjo ir 1944 m. vasario miestas buvo laikinoji Italijos sostinė.
XXI a. Brindizis yra San Marko brigados, jūrinės brigados pakeitusios pavadinimą po Venecijos gynimo per Pirmąjį pasaulinį karą, bazė.
Britannia Stadium yra futbolo stadionas Stoke prie Trento, Anglijoje.
Stadione talpinančiame 27 598 žiūrovus, namų rungtynes žaidžia Premier League futbolo klubas Stoke City.
Pavadintas pagal Britannia Co-operative Bank.
Klubas iki 1997 m. žaidė Victoria Ground stadione.
Britannia stadionas oficialiai atidarytas 1997 m. rugpjūčio 30 d.
Didžiausias žiūrovų skaičius 28 218, susirinko 2002 m. FA Taurės metu prieš Everton FC.
Stadione taip pat vyko ir muzikos renginiai tokių atlikėjų kaip Bon Jovi, Bryan Adams ir Elton John.
Bronzinis komiksų amžius – tai istorinis JAV komiksų knygų periodas, kuris truko nuo 1970 m. iki 1985 m.
Šiame laikotarpyje buvo tęsiamos superherojų komiksų tradicijos iš Auksinio komiksų amžiaus, taip pat atsirado tokios temos kaip narkotikai, alkoholizmas ir aplinkos teršimas.
Remiantis Overstreet komiksų knygų kainų gidu, pateikiami labiausiai geidžiami kolekcionuotųjų komiksai.
Brumalijos – Senovės Romoje vykdavusi saulėgrįžos šventė.

Paprastai ji vykdavusi gruodžio 25 d. Bakchui pagerbti.
Manoma, ji buvo siejama su senovės graikų Lenaia švente, skirta vyndarių dievui Dionisui.
Šventės programoje buvo puotos ir linksmybės.
Jos pavadinimas kildinamas iš lotyniško bruma, reiškiančio „trumpiausią žiemos dieną“' ar tiesiog „žiemą“.
Brumalijos taip pat buvo švenčiamos ištisas 30 dienų, pradedant lapkričio 24 d. Šią tvarką buvo įvedęs Romulas, norėdamas palepinti linksmybėmis Romos Senatą.
Puotaujant buvo pranašaujama, kokia laukia ateinanti žiema.
Pasak Choricijaus iš Gazos „XIII Oracijos“, šios šventės puotos buvo keliamos iki pat VI m. e. a., kada valdė imperatorius Justinianas I, persekiojęs pagonybę.
Bugdžiai arba Malaja Dubrovka – Mažosios Lietuvos gyvenvietė dab. Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birželio 30 d. Iljušino kaimo gyvenvietės teritorija.
Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.
1818–1871 m. Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Trečiojo reicho Gumbinės apygardos Stalupėnų apskrities kaimas.
Bugdžiai 1946 m. balandžio 7 d. – rugsėjo 6 d. Stalupėnų rajono, vėliau Nesterovo rajono, 1947 m. birželio 25 d. – 1993 m. Čkalovo apylinkės kaimas.
Bukovelis – Vakarų Ukrainos kalnų slidinėjimo kurortas 850-1372 m aukštyje virš jūros lygio Karpatų kalnuose.
Jis įsikūręs netoli Polenicos kaimo, už 30 km į pietvakarius nuo Jaremčės, už 110 km nuo srities centro  Ivano Frankivsko.
Bukovelis – naujas, smarkiai besivystantis, pirmasis Ukrainoje europinės klasės kalnų slidinėjimo kurortas.
Pradėtas statyti 2001 m., 2004 m. jau turėjo įrengtų 15 km trasų su 5 keltuvais, priėmė 180 tūkst. svečių.
2005-2011 m. toliau buvo intensyviai vystoma infrastruktūra, statomi sporto objektai.
Nuo 2008 m. Bukovelis vystosi ir kaip balneologinis kurortas, nes turi nuosavų mineralinio vandens šaltinių.
Bušojaras – kasmetinis 6 dienas trunkantis kaukių paradų renginys, vykstantis dažniausiai vasario mėnesį, prieš Pelenų dieną.
Šventė vyksta pietų Vengrijoje, Mohačo mieste prie Dunojaus.
2009 m. rugsėjo mėn. įtraukta į UNESCO nematerialaus kultūros paveldo sąrašą.
Bušojaro festivalis UNESCO nematerialaus kultūros paveldo sąraše.

Tai didžiulis žaismingų liaudies personažų, mitinių būtybių ir pan. Busós kaukių maskaradas su persirengėlių eitynėmis, liaudies šokiais, muzika, dainomis, vykstantis karnavalų sezono Farsang pabaigoje.
Linksmybės trunka nuo ketvirtadienio iki ateinančio antradienio ir užsibaigia užgavėnėmis (Mardi Gras).
Persirengėlių pagrindiniai atributai – medinės kaukės, kailių apsiaustai.
Šventė daugialypė: karnavalinių kostiumų varžytuvės, amatininkų mugės, daugiau kaip 500 Busós dalyvių atvykimas irklinėmis valtimis Dunojumi, jų eisena per miestą kartu su arkliais kinkytais vežimais ir karietomis, simbolinis žiemos sudeginimas karste ant laužo centrinėje aikštėje.
Šventę surengia čia gyvenančių kroatų Šokci subetninė grupė (be Vengrijos, šie pietų slavai dar gyvena Serbijoje ir Kroatijoje).
Renginys sutraukia tūkstančius žiūrovų ne tik iš Vengrijos, bet ir užsienio, taip pat dalyvauja svečių Busós komandos iš kaimyninių šalių, Slovėnijos, Lenkijos.
Viena iš legendų byloja, kad kraštą užėmus osmanų užkariautojams, vietiniai gyventojai gelbėdamiesi paliko Mohačą ir apsigyveno apylinkių pelkynuose.
Kartą grupei pabėgėlių naktį sėdint prie laužo iš tamsos išniro senis.
Jis jiems pasakė, kad netrukus visi galės grįžti į gimtas vietas ir toliau laimingai gyventi.
Iškėlė vieną sąlygą: ne tik ruošti ginklus ir galąsti kardus, bet ir prisigaminti pačių baisiausių kaukių.
Vieną naktį pasirodys kaukėtas raitelis, kuris duos ženklą grįžti į Moharačą.
Taip pasakęs senis staiga dingo.
Po kurio laiko taip ir įvyko – netikėtai vieną audringą naktį atjojęs raitelis liepė visiems pasiimti turimus ginklus, užsidėti kaukes ir grįžti į miestą, keliant kuo didesnį triukšmą.
Užkariautojai, išvydę neregėtas baidykles, išgirdę kurtinantį triukšmą, pamanė, kad juos per audrą užpuolė demonai ir, nelaukdami saulės patekėjimo, išsigandę pabėgo.
Taip Šokci žmonės išlaisvino Mohačą ir nuo to meto šį įvykį pažymi didele švente.
Raudondvaryje taip pat yra apylinkių rezistentų (pokario pasipriešinimo judėjimo dalyvių) kapinės, 1989–1990 m. sutvarkytos gyventojų iniciatyva.
Partizanams atminti pastatytas Raudondvario kryžius partizanams (autorius S. Abromavičius), atminimo akmuo su užrašu „Žuvusiems už Lietuvos laisvę 1944–1953“, dvi granitinės plokštės su žuvusiųjų vardais, pavardėmis ir įrašu „Jie norėjo gyventi, bet turėjo drąsos mirti“, koplytstulpis (autorius A. Ruškys).
Kapinių priekyje, aukščiausioje vietoje pastatytas 8 m aukščio metalinis kryžius, ant kurio pritvirtintas užrašas „Šiame lauke pokario metais buvo užkasami žuvę Lietuvos vyrai“.
Religija Brazilijoje pasižymi didesniu atsidavimu ir platesne įvairove nei kitose Lotynų Amerikos šalyse.

Religijų įvairovė ypač padidėjo XX amžiuje, kuomet pradėjo sparčiai augti protestantų bendruomenė.
Brazilijos konstitucija garantuoja religijos pasirinkimo laisvę ir griežtai draudžia šalies politinius lyderius paremti ar skatinti kokias nors religijas ar tikėjimus.
Kolonijų laikais nebuvo jokios laisvės pasirenkant religiją.
Visi gyventojai buvo priskiriami prie Romos katalikų ir buvo verčiami mokėti mokesčius bažnyčioms.
Po Brazilijos nepriklausomybės paskelbimo 1824 m. konstitucija skelbė visišką religijos pasirinkimo laisvę, tačiau iki šiol Romos katalikų Bažnyčia laikoma pagrindine šalyje.
Daugiau nei 70 % šalies gyventojų laiko save šios Bažnyčios nariais.
Romos katalikų religija yra pagrindinė šalyje nuo pat XVI amžiaus.
Rhein-Neckar Arena (dar žinoma kaip Wirsol Rhein-Neckar-Arena dėl rėmėjo) yra įvairios paskirties stadionas Zinsheime, Badene-Viurtemberge, Vokietijoje.
Daugiausiai naudojamas futbolo varžyboms, kuriame namų rungtynes žaidžia TSG 1899 Hoffenheim.
Stadione telpa 30 150 žiūrovų.
Klubas prieš tai žaidė Dietmar-Hopp-Stadion.
Pirmosios futbolo varžybos buvo sužaistos 2009 m. sausio 31 d. prieš FC Energie Cottbus, kurias Hoffenheim klubas laimėjo rezultatu 2-0.
Ribeiran Pretas.
Veikia universitetas.
Yra XX a. pr. vertingos architektūros statinių (teatras, vilos, operos rūmai).
Ribeiran Pretas įkurtas 1858 m. kavos augintojų.
XIX a. pab. miestas buvo vienas pagrindinių kavos tiekėjų šalyje.
Ribiniškiai arba Uvarovas – Mažosios Lietuvos gyvenvietė Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birželio 30 d. Čistyjė Prudų kaimo gyvenvietės kaimas Romintos girioje, į pietryčius nuo Kalinino.
Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.
Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Trečiojo reicho Gumbinės apygardos Geldapės apskrities kaimas.
1928 m. rugsėjo 30 d. prijungti Naujieji Pelkavai.

Ribiniškiai 1946 m. balandžio 7 d. – rugsėjo 6 d. Stalupėnų rajono, vėliau Nesterovo rajono, 1947–2008 m. Kalinino apylinkės kaimas.
The Ricoh Arena yra stadiono kompleksas Koventryje, Vakarų Midlandse, Anglijoje, kuris sudarytas iš futbolo stadiono, parodų salės, viešbučio, kazino ir kt.
Futbolo stadione, kuriame talpa 32 609 žiūrovai, namų rungtynes žaidžia Coventry City futbolo klubas.
Pavadintas Japonijos Ricoh kompanijos vardu dešimčiai metų.
2007 m. vasario 24 d. areną oficialiai atidarė Dame Kelly Holmes ir sporto ministras Richard Caborn.
Rigoletas – 2008 m. pirmasis nepriklausomoje Lietuvoje pastatytas filmas-opera – Džiuzepės Verdžio „Rigoletas“.
Jis pastatytas sutelkus technines ir materialines kelių įstaigų, atlikėjų pajėgas.
Filmą sukūrė „Studija 2“, bendradarbiaujant su Klaipėdos muzikiniu teatru ir Lietuvos televizija.
Premjera Lietuvoje – 2008 m.
Filmų-operų pastatymai pasaulyje nėra retas reiškinys – nors ir operai, ir kinui būdinga savita specifika, o šių meno sričių jungtis, nepaisant jos efektyvumo, yra gana rizikinga.
Filmai-operos turi pirmiausia didelę edukacinę vertę – vien DVD filmo pavidalu ji gali pasiekti labai daug žmonių.
Ypač jei opera atliekama gimtąja kalba.
„Rigoletas“ yra viena labiausiai sukrečiančių operų, o rūmų juokdario vaidmuo yra vienas charakteringiausių, dviprasmiškiausių ir psichologiškai sudėtingiausių baritonui sukurtų vaidmenų.
Operą „Rigoletas“ režisierius R. Banionis pastatė Klaipėdos muzikiniame teatre dar 2003 metais.
Šio teatrinio spektaklio režisūrinis sprendimas buvo pritaikytas televizijos filmui-operai: veiksmas vyksta Kuršių nerijoje XX a. pabaigoje.
Čia matyti natūralūs Nidos, Juodkrantės vaizdai, kur 2007 m. birželyje 5-7 dienomis opera ir buvo nufilmuota.
Veikėjai – ne Mantujos rūmų didikai, o šiuolaikinio nusikaltėlių pasaulio atstovai, kuriems sąžinės kategorija, matyt, neegzistuoja.
Filmo statytojai jau turėjo operos garso takelį (įdainuotą lietuviškai), Klaipėdos valstybinio muzikinio teatro kolektyvų ir minėtų solistų įrašytą edukaciniais tikslais prieš kelerius metus tuometinės teatro vadovės A. Žigaitytės-Nekrošienės iniciatyva.
Autoriai pasirinko Džiuzepės Verdžio operos „Rigoletto“ interpretaciją su veiksmu šiuolaikiname pajūryje, prabangiame jachtų klube.
Tačiau herojų santykiai išlieka tokie pat, prieš 200 metų operoje užkoduotos aistros nekinta ir nesensta.
Čia linksminasi šiuolaikiniai „hercogai“ ir jų „juokdariai“ bei samdomi žudikai, „rigoletiški“ mūsų laikų mafijozai ir pakliuvusieji į mafijos mėsmalę.

Režisierius pasitelkė tam tikrų scenų sprendimą, kai kurių elementų perkėlimą iš teatro scenos į kino erdvę tiesmukai.
Operos veiksmas perkeltas į XX a. pabaigą kiek hipertrofuotai, pavyzdžiui, kai masyviomis aukso grandinėmis apsikarstę žaliūkai abejingais veidais viduryje baltos dienos įmeta į marias savo aukos lavoną...
„Rigoleto“ pastatymu muzikiniame teatre debiutavo kino, televizijos ir teatro režisierius Raimundas Banionis.
Operatoriai – Vytautas Survila, Vytas Plytnikas, Algis Liutkevičius, scenografiją ir kostiumus spektakliui sukūrė Sergejus Bocullo, prodiuseriai Arūnas Stoškus ir Kęstutis Petrulis.
Klaipėdos valstybinio muzikinio teatro chorui ir orkestrui diriguoja Stasys Domarkas.

Ringaudų herbas – Ringaudų kaimo ir seniūnijos heraldinis atributas.
Herbą 2009 m. gegužės 20 d. patvirtino Lietuvos Respublikos Prezidentas dekretu Nr. 1K-1837.
Etalono autorius – Rolandas Rimkūnas.

Rio Grandė.
Turizmas (ilgiausias pasaulyje Kazino paplūdimys, 254 km).
Veikia universitetas, okeanografijos, Antarkties, ekologinis muziejai.
1737 m. dabartinio miesto vietoje pastatytas Rio Grandės Jėzaus, Marijos ir Jono fortas (Forte Jesus, Maria, José de Rio Grande), kuriuo portugalai siekė įtvirtinti pietines kolonijos ribas.
1763–1767 m. fortą buvo užėmę ispanai.
Palaipsniui aplink susidarė Rio Grandės gyvenvietė, 1835 m. gavo miesto statusą.
Rosenaustadion įvairios paskirties stadionas Augsburge, Bavarijoje, Vokietijoje.
Pastatytas 1951 m., kuriame telpa 32 354 žiūrovai.

Didžiausias miesto stadionas.
Iki 2009 m. buvo naudojamas futbolo varžyboms, namų rungtynes žaidė FC Augsburg.
Tais pačiais metais klubas persikėlė į SGL areną.
Rosenaustadion oficialiai atidarytas 1951 m. rugsėjo 16 d. Atidarymo diena buvo surengtos B rinktinių tarptautinės futbolo varžybos, tarp Vokietijos ir Austrijos, į kurias susirinko 51 000 žiūrovų.
Rubajas – ketvirčio dinaro auksinė moneta, svėrusi 1,05 g.
Rubajus musulmonai kaldino Sicilijoje.
Šiaurės Afrikos islamiškieji valdovai labiau mėgo stambesnius dinarus.
Rubajai tapo populiarūs, nes jie buvo mažesnio dydžio, todėl patogesni mokėjimams negu 4,25 g dinarai.
Šio tipo monetas V. Europos krikščionys vadino tariais.
Jos buvo naudojamos ir žemyninėje Italijoje.
Rubajas (dgs. rubajatai) – Artimųjų ir Vidurinių Rytų tradicijos (persų, arabų, tiurkų) katrenas (ketureilis), rimuojamas aaba.

Ši eilėraščių forma naudota greta gazelės ir kasidos.
Rubajai kilo iš iraniečių žodinės liaudies kūrybos.
Rašytiniame pavidale rubajai egzistuoja nuo IX-X a. Jų turinys paprastai lyrika su filosofiniais pamąstymais.
Rubają sudaro du dvieiliai (du beitai).
Rimavimo schema aaba, kartais aaaa.
Žinomiausi rubajų autoriai - Omaras Chajamas, Mehsetis Giandževis (), Cheiran-Chanum, Abu Abdalachas Rudakis (Abu Abdollah Jafar ibn Mohammad Rudaki), Zahirudinas Babūras (Zahir-ud-din Muhammad Babur).
Ruhrstadion (dar žinomas kaip rewirpowerSTADION dėl rėmėjo) yra futbolo stadionas Bochume, Vokietijoje.
Talpinantis 31 328 žiūrovus, kuriame namų rungtynes žaidžia VfL Bochum.
Stadiono vietoje buvo žaidžiamas futbolas nuo 1911 m. VfL Bochum (prieš tai vadinosi TuS Bochum) pirmas varžybas sužaidė prieš VfB Hamm, kurių atėjo pažiūrėt apie 500 žiūrovų.
Klubas pasistatė stadioną 1921 m.
Vietų skaičius buvo padidinas.
Darbai buvo pradėti 1976 m. kovą ir tęsėsi iki 1979 m. liepos.
Techniškai ši rekonstrukcija yra perstatytas stadionas, bet oficialiai skaitoma, kaip stadiono vietų padidinimas.
Pirmosios varžybos buvo sužaistos 1979 m. liepos 21 d. prieš SG Wattenscheid 09.
2006 m. penkeriems metams buvo pervadintas rewirpowerSTADION.
Stadione 1983 m. birželio 15 d. Serious Moonlight Tour metu, koncertavo anglų dainininkas David Bowie.
Ruka, arba Rukatunturi () – vienas stambiausių Suomijos kalnų slidinėjimo kurortų, įsikūręs Laplandijoje, Kuusamo rajone, ant Rukatunturi kalno, 490 m aukštyje.
Žiemos sezonas trunka iki 250 dienų per metus.
Pirmoji kalnų nusileidimo trasa atidaryta 1954 m.
Ruka garsėja tik Šiaurei būdingomis laisvalaikio leidimo pramogomis apskritus metus.
Čia pilnai įrengta infrastruktūra ne tik masiniam turizmui, bet ir aukščiausio lygio varžyboms organizuoti.

Zapyškio herbas – Zapyškio miestelio ir seniūnijos heraldinis atributas.
Herbe pavaizduota senoji Zapyškio bažnyčia, vėlyvosios gotikos paminklas.
Herbas patvirtintas 2005 m. gegužės 19 d. prezidento dekretu Nr. 309.
Želdkiemis arba Sosnovka – Mažosios Lietuvos gyvenvietė Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birželio 30 d. Čistyjė Prudų kaimo gyvenvietės kaimas Romintos girios šiaurinėje dalyje.
Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.
1818–1871 m. Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Trečiojo reicho Gumbinės apygardos Geldapės apskrities kaimas.
Želdkiemis 1947–2008 m. Čistyje Prudų apylinkės kaimas.
Pasaulio aukščiausio lygio susitikimas dėl darnios plėtros (World Summit on Sustainable Development; kartais įvardinamas kaip Johanesburgo susitikimas arba Rio+10) buvo Jungtinių Tautų rengta aplinkos apsaugos ir darniosios plėtros klausimams skirta tarptautinė konferencija, vykusi 2002 m. rugpjūčio 24 – rugsėjo 4 dienomis Johanesburge, Pietų Afrikoje.
Joje dalyvavo 191 valstybės atstovai, tarp kurių buvo 104 šalių arba vyriausybių vadovai.
Tradiciškai tuo pat metu vyko nevyriausybinių organizacijų forumas, sutraukęs daugiau nei 40 000 dalyvių, o Pasaulio darnios plėtros verslo taryba surengė verslo atstovų susitikimą.
Elizabeth R. DeSombre.

Pasiruošimas konferencijai buvo palyginti lėtas ir neišsamus.
Buvo abejojama ar iš valstybių reikalauti stipresnių įsipareigojimų spręsti aplinkosaugos problemas, nes prieš dešimtį metų iškelti Rio konferencijos tikslai tebebuvo vangiai įgyvendinami.
Konferencijoje buvo priimta neambicinga Johanesburgo deklaracija dėl darnios plėtros, mažai ką naujo pasakiusi be to, kas įvardinta Rio deklraracijoje.
Susitikimo pabaigoje paskelbtas Įgyvendinimo planas taip pat neišsprendė daugumos egzistavusių problemų.
Konferencija yra vertinama kaip neįgyvendinusi daugelio jai keltų uždavinių ir nepastūmėjusi tarptautinių aplinkosaugos iniciatyvų į priekį.

Žemyninis taipanas – aspidinių (Elapidae) šeimos gyvačių rūšis, priklausanti taipanų (Oxyuranus) genčiai.
Paplitusi centrinėse Australijos srityse, ypač Eiro ežero regione.
Laikoma nuodingiausia gyvate pasaulyjehttp://seanthomas.net/oldsite/ld50tot.html.
Žemyninis taipanas yra ~1,8 m ilgio, nors atskiri individai gali užaugti iki 2,5 m. Kūnas žiemą tamsios spalvos, su rudais, žalzganais atspalviais, o vasarą geltonas su juodais žvyneliais.
Kūno spalvą keičia, kad palengvintų termoreguliaciją.
Europos Parlamente – 5 milijonieriai iš Lietuvos, turtingiausia – Vytauto Landsbergio šeima, antras pagal turtus – Rolandas Paksas Europarlamentaro Vytauto Landsbergio šeima valdo daugiau kaip 1,5 mln. Lt vertės turto, jis yra turtingiausias Europos Parlamento (EP) narys iš Lietuvos.
Nedaug nuo jo atsilieka „Tvarkos ir teisingumo“ lyderio Rolando Pakso šeima, turinti turto ir piniginių lėšų už 1,4 mln. Lt.
Tai paaiškėjo Valstybinei mokesčių inspekcijai (VMI) antradienį paskelbus politikų praėjusiųjų metų turto deklaracijas.
Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų patriarchas, EP narys V.Ladsbergis su žmona Gražina Ručyte-Landsbergiene turi turto už 875,8 tūkst. Lt, EP nario santaupos – 360,7 tūkst. Lt, žmonos – 290,5 tūkst. Lt.
R.Pakso ir žmonos Laimos Paksienės turtas siekia 972,2 tūkst. Lt, R.Paksas turi 386,3 tūkst. Lt santaupų, L.Paksienė – 20,8 tūkst. Lt.
R.Paksas yra paėmęs beveik 10,6 tūkst. Lt paskolą.
Atėmus paskolą Paksų turtą sudaro beveik 1,4 mln. Lt.
Į milijonierių sąrašą patenka Vilija Blinkevičiūtė, kurios privalomas registruoti turtas siekia 850 tūkst. Lt, santaupos – beveik 541,6 tūkst. Lt.
Buvęs Vilniaus meras, EP narys Juozas Imbrasas ir žmona Birutė Imbrasienė kartu deklaravo 197,3 tūkst. Lt vertės turto.
Lietuvos lenkų rinkimų akcijos lyderis ir jo žmona Violeta Tomaševska deklaravo turto už 298,4 tūkst. Lt, EP nario santaupos – 588,1 tūkst. Lt, žmonos – beveik 240 tūkst. Lt.
Nedaug iki milijono trūksta Leonido Donskio šeimai.
L.Donskis su žmona Jolanda Donskiene turi 754,3 tūkst. vertės turto.
L.Donskis deklaravo turintis 141,2 tūkst. Lt santaupų, jis yra pasiskolinęs 6,1 tūkst. Lt.
Justas Vincas Paleckis ir žmona Laimutė Paleckienė turi 391,6 tūkst. Lt vertės turto.
EP nario santaupos – 573,2 tūkst. Lt, žmona nurodė santaupų neturinti.

EP narė Laima Andrikienė turi turto už 452 tūkst. Lt, santaupų – beveik 296,2 tūkst. Lt.
Zigmantas Balčytis su žmona Severina turi turto daugiau kaip už 1 mln. Lt, europarlamentaro santaupos siekia 202 tūkst. Lt, žmonos – 32,6 tūkst. Lt.
Tiesa, Balčyčių šeima yra paėmusi paskolų už daugiau kaip 538 tūkst. Lt.
Atėmus paskolą, Balčyčių šeimos turtas sudaro 696,6 tūkst. Lt.
Algirdas Saudargas su žmona Laima Saudargiene turi turto už 532,5 tūkst. Lt, politiko santaupos sudaro 67,7 tūkst. Lt, lygiai tokio pat dydžio santaupas deklaravo ir jo žmona.
Konservatorė Radvilė Morkūnaitė-Mikulėnienė turi turto už 363,1 tūkst. Lt, santaupos – 10,6 tūkst. Lt, vyras Mindaugas Mikulėnas privalomo registruoti turto neturi, jo santaupos – 3,6 tūkst. Lt.
Seimas svarstys Konstitucijos pataisą, susijusią su Rolando Pakso kandidatavimu Seimas antradienį planuoja svarstyti Konstitucijos pataisos projektą, susijusį su per apkaltą pašalinto partijos „Tvarka ir teisingumas“ lyderio Rolando Pakso kandidatavimo galimybėmis.
Pataisa Konstitucijos 74 straipsnis būtų papildytas nuostata, kad „už šiurkštų Konstitucijos pažeidimą ar priesaikos sulaužymą apkaltos proceso tvarka iš užimamų pareigų pašalintas arba Seimo nario mandato netekęs asmuo gali būti renkamas ar skiriamas į pareigas, kurias pradėti eiti galima tik davus Konstitucijoje numatytą priesaiką, kai išnyksta konstituciniame įstatyme nustatyti apribojimai“.
Konstitucijos keitimo įstatymų projektai svarstomi ir dėl jų balsuojama Seimo posėdyje du kartus, tarp šių balsavimų turi būti daroma ne mažesnė kaip 3 mėnesių pertrauka.
Konstitucijos keitimo įstatymų projektų priėmimo procedūra pradedama ne anksčiau kaip po 10 dienų po jų svarstymo Seimo posėdyje.
Svarstant Konstitucijos pataisą užteks, kad už ją balsuotų paprasta dauguma Seimo narių, tuo tarpu per priėmimą reikės ne mažiau kaip 94 balsų „už“.
Seimo Teisės ir teisėtvarkos komitetas (TTK) spręsdamas dėl kandidatavimo po apkaltos galimybių nusprendė siūlyti minimalią Konstitucijos pataisą.
Jei Seimas priims minimą Konstitucijos pataisą, konkrečias sankcijas dar turės nustatyti priimdamas atitinkamus įstatymus Naujam konstitucinio įstatymo projektui priimti reikia, kad už jį balsuotų ne mažiau kaip 71 Seimo narys, o norint keisti ar pildyti esamą konstitucinį įstatymą reikia, kad už projektą balsuotų ne mažiau kaip 85 Seimo nariai.
Tuo tarpu eiliniai įstatymai priimami paprasta Seimo narių dauguma, tik reikalaujama, kad iš viso balsavime dalyvautų ne mažiau kaip 71 Seimo narys.
Projektą irgi svarsčiusi papildoma paskirta Konstitucijos komisija savo variante siūlė po apkaltos drausti kandidatuoti 8 metus, ir sankciją įrašyti į Konstituciją.
Konstitucijos pataisomis siekiama įgyvendinti Europos Žmogaus Teisių Teismo (EŽTT) sprendimą dėl per apkaltą pašalintų asmenų kandidatavimo per rinkimus.
EŽTT konstatavo, kad dabartinis draudimas iki gyvos galvos dalyvauti Seimo rinkimuose iš prezidento pareigų atstatydintam Rolandui Paksui yra neproporcingas jo padarytam nusižengimui.
KT yra konstatavęs, kad asmuo, kuris per apkaltą buvo pašalintas iš prezidento, Konstitucinio Teismo pirmininko ir teisėjo, Aukščiausiojo Teismo pirmininko ir teisėjo, Apeliacinio teismo pirmininko ir teisėjo pareigų ar buvo panaikintas jo Seimo nario mandatas, niekada negali eiti tokių Konstitucijoje nurodytų pareigų, kurių ėjimo pradžia yra susijusi su Konstitucijoje numatytos priesaikos davimu.
R. Paksas prezidento pareigų neteko 2004 metų balandį.
Jam buvo surengta apkalta dėl priesaikos sulaužymo ir šiurkštaus Konstitucijos pažeidimo, kai jis išimties tvarka savo finansiniam rėmėjui Jurijui Borisovui suteikė Lietuvos pilietybę.
Tai padaryti nuo antradienio Vyriausybę yra įpareigojęs Konstitucinis Teismas.

Tačiau algos atkuriamos tik iš dalies – jos nebus tokios, kokios buvo iki 2009-tųjų.
Teisėjai, valstybės tarnautojai, tarp jų ir statutiniai pareigūnai – kaip muitininkai ar gaisrininkai, nuo šio mėnesio turėtų gauti didesnes algas, tačiau jos nebus visiškai tokios pačios, kokios buvo iki 2009-ųjų.
Pagal Konstitucinio Teismo nutarimą, Vyriausybė atkuria tą atlyginimo dalį, kuri priklauso nuo einamų pareigų ir kvalifikacijos.
Pasak Finansų ministerijos, atlyginimams atkurti iki metų pabaigos prireiks daugiau nei 30 milijonų litų.
Seimas po pirmojo svarstymo pritarė Konstitucijos pataisai, susijusiai su Rolando Pakso kandidatavimu Seimas antradienį pritarė Konstitucijos pataisos projektui, susijusiam su per apkaltą pašalinto partijos „Tvarka ir teisingumas“ lyderio Rolando Pakso kandidatavimo galimybėmis.
Pagal šią pataisą Konstitucijos 74 straipsnis būtų papildytas nuostata, kad „už šiurkštų Konstitucijos pažeidimą ar priesaikos sulaužymą apkaltos proceso tvarka iš užimamų pareigų pašalintas arba Seimo nario mandato netekęs asmuo gali būti renkamas ar skiriamas į pareigas, kurias pradėti eiti galima tik davus Konstitucijoje numatytą priesaiką, kai išnyksta konstituciniame įstatyme nustatyti apribojimai“.
Po pirmojo svarstymo už tokią Konstitucijos pataisą balsavo 78 Seimo nariai, prieš buvo 7, susilaikė 20 parlamentarų.
Už pataisą vieningai balsavo valdantieji socialdemokratai, „tvarkiečiai“, „darbiečiai“, Lietuvos lenkų rinkimų akcijos atstovai, taip pat opozicinės „Drąsos kelio“ partijos frakcijos nariai.
Toliau Seimas ne anksčiau kaip po 10 dienų pradės Konstitucijos pataisos pirmojo priėmimo procedūrą.
Konstitucijos keitimo įstatymų projektai svarstomi ir dėl jų balsuojama Seimo posėdyje du kartus, tarp šių balsavimų turi būti daroma ne mažesnė kaip 3 mėnesių pertrauka.
Seimo Teisės ir teisėtvarkos komitetas (TTK) spręsdamas dėl kandidatavimo po apkaltos galimybių nusprendė siūlyti minimalią Konstitucijos pataisą.
Jei Seimas priims minimą Konstitucijos pataisą, konkrečias sankcijas dar turės nustatyti priimdamas atitinkamus konstitucinius įstatymus.
Naujam konstitucinio įstatymo projektui priimti reikia, kad už jį balsuotų ne mažiau kaip 71 Seimo narys, o norint keisti ar pildyti esamą konstitucinį įstatymą reikia, kad už projektą balsuotų ne mažiau kaip 85 Seimo nariai.
Tuo tarpu eiliniai įstatymai priimami paprasta Seimo narių dauguma, tik reikalaujama, kad iš viso balsavime dalyvautų ne mažiau kaip 71 Seimo narys.
„Vadovaujantis proporcingumo principu, apribojimo pobūdis pašalintiems iš pareigų apkaltos proceso tvarka turėtų būti diferencijuotas atsižvelgiant į siekiamų užimti pareigų svarbą ir specifiką, kas Konstitucijos tekste būtų sunkiai įmanoma, siekiant minimalaus įsikišimo į jos tekstą“, – pataisą pristatė Seimo Teisės ir teisėtvarkos komiteto pirmininkas Julius Sabatauskas.
Opozicinių konservatorių frakcijos vardu kalbėjęs Jurgis Razma sakė, jog frakcija negali pritarti tokiai pataisai, kai nežinoma, kokios konkrečiai sankcijos būtų nustatytos pašalintiems per apkaltą.
Pasak J.Razmos, kartu su Konstitucijos pataisos projektu Seimo TTK iš karto turėjo teikti ir atitinkamų konstitucinių įstatymų projektus.
Dabar mes galime tik fantazuoti, kaip gali atrodyti tas reikalingas konstitucinio įstatymo projektas“, – sakė J.Razma.
„Tvarkiečių“ seniūnas Petras Gražulis pasisakydamas už pataisą kartojo partijos poziciją, jog pašalinant R.Paksą iš prezidento posto per apkaltą „buvo įvykdytas perversmas“.
Jis taip pat ragino balsuoti už pataisą, nors kartu sakė, kad sprendimas dėl R.Pakso galimybių kandidatuoti yra vilkinimas.
Bet manau, kad reikia pasirinkti bent tokį kelią ir ieškoti išeities ir įvykdyti EŽTT sprendimą, o ne trypčioti vietoje“, – sakė P.Gražulis.

Už pataisą kalbėjęs „darbietis“ Kęstutis Daukšys sakė, jog „visi turi balsuoti už“, o prieš bus nebent tie, „kurie nori kerštauti“.
Prieš pataisą pasisakiusi „Drąsos kelio“ partijos frakcijos atstovė Aurelija Stancikienė retoriškai klausė, kelis kartus būtų galima sulaužyti priesaiką, o praėjus numatytai sankcijai vėl pretenduoti į pareigas.
Vėl ją laužai, vėl nueina nustatyti apribojimai po apkaltos, vėl ją laužai, manau, čia daug neapgalvotų dalykų“, – sakė Seimo narė.
Pernai gruodį Seimas po pateikimo pritarė Konstitucijos pataisų projektui, kuris po apkaltos draustų kandidatuoti į Seimą ketverius metus, tačiau svarstyti į plenarinių posėdžių salę grįžo TTK siūlomas variantas.
Konstitucijos pataisomis siekiama įgyvendinti Europos Žmogaus Teisių Teismo (EŽTT) sprendimą dėl per apkaltą pašalintų asmenų kandidatavimo per rinkimus.
EŽTT konstatavo, kad dabartinis draudimas iki gyvos galvos dalyvauti Seimo rinkimuose iš prezidento pareigų atstatydintam Rolandui Paksui yra neproporcingas jo padarytam nusižengimui.
KT yra konstatavęs, kad asmuo, kuris per apkaltą buvo pašalintas iš prezidento, Konstitucinio Teismo pirmininko ir teisėjo, Aukščiausiojo Teismo pirmininko ir teisėjo, Apeliacinio teismo pirmininko ir teisėjo pareigų ar buvo panaikintas jo Seimo nario mandatas, niekada negali eiti tokių Konstitucijoje nurodytų pareigų, kurių ėjimo pradžia yra susijusi su Konstitucijoje numatytos priesaikos davimu.
R. Paksas prezidento pareigų neteko 2004 metų balandį.
Jam buvo surengta apkalta dėl priesaikos sulaužymo ir šiurkštaus Konstitucijos pažeidimo, kai jis išimties tvarka savo finansiniam rėmėjui Jurijui Borisovui suteikė Lietuvos pilietybę.
„Linava“: Rusija panaikino sugriežtintą vežėjų patikrą Rusija antradienį sustabdė sugriežtintą Lietuvos vežėjų patikrą, BNS pranešė nacionalinės vežėjų automobiliais asociacijos "Linava" viceprezidentas.
Užsienio reikalų viceministras sako, kad jei ši informacija pasitvirtins, tikimasi netrukus sulaukti ir oficialių paaiškinimų iš Rusijos.
„Naujienos neoficialios, kadangi vis dar nesame gavę jokios oficialios informacijos, bet nebeatliekami patikrinimai šiandien šimtaprocentiniai, taigi, darome išvadą, kad rizikos profilis nepratęstas, jis galiojo iki rugsėjo 30 dienos imtinai“, – BNS sakė Mečislavas Atroškevičius.
Pasak jo, šią informaciją asociacija gavo iš savo partnerių Rusijoje.
Užsienio reikalų viceministras Rolandas Kriščiūnas BNS teigė, kad dar nėra gavęs informacijos, ar sugriežtinta patikra atšaukta, tačiau, anot jo, jei ši informacija pasitvirtins, tikimasi greitu laiku sulaukti ir oficialių paaiškinimų iš Rusijos.
“Gavome informaciją iš savo partnerių, kurie dirba muitinės terminaluose Rusijoje, rūpinasi dokumentais.
M.Atroškevičius teigė, kad, jo žiniomis, automobiliai, kurie iki antradienio buvo atrinkti detaliai patikrai, bus tikrinami ilgiau, tačiau galutinai situacija turėtų susitvarkyti per savaitę arba dvi.
Konservatoriai: „darbiečiai“ negali balsuoti dėl prokuratūros ataskaitos Seimas antradienį turi iš naujo imtis Generalinės prokuratūros ataskaitos, kuriai nebuvo pritarta pavasario sesijoje.
Dabar Seimui teikiamas Teisės ir teisėtvarkos komiteto parengtas nutarimas, kuriuo siūloma Generalinės prokuratūros ataskaitai nepritarti.
Prokuratūros ataskaitos Seimas turėtų imtis vakariniame posėdyje, nes konservatorių pageidavimu klausimo svarstyme padaryta pertrauka.

Jos Tėvynės sąjungos–Lietuvos krikščionių demokratų partijos frakcijos seniūno pavaduotojas Jurgis Razma paprašė teigdamas, kad dalis Seimo narių dėl ataskaitos balsuoti negali, nes supainiotų viešus ir privačius interesus.
„Per pertrauką turi susirinkti Seimo Etikos ir procedūrų komisija ir atsakyti į klausimą, ar balsavime dėl ataskaitos nepatirs interesų konflikto Darbo partijos nariai, nes partijai yra iškelta baudžiamoji byla, ir tie Seimo nariai, dėl kurių imuniteto yra į Seimą kreipęsis generalinis prokuroras“, – pareiškė J.Razma.
Šiuo konservatoriaus pareiškimu pasipiktino „darbietis“ Kęstutis Daukšys ir „Drąsos kelio“ atstovė Aurelija Stancikienė.
Primename, kad vasarą Seimas jau nepritarė nutarimui, kuriuo būtų pritarta Generalinės prokuratūros ataskaitai.
Paskui D.Valys susitiko su Seimo frakcijomis ir aiškinosi, kodėl taip nutiko.
Dabar Seimo Teisės ir teisėtvarkos komitetas parlamentui teikia nutarimą, kuriuo siūloma Generalinės prokuratūros ataskaitai nepritarti.
Kai kurios Seimo frakcijos mano, kad nepritarus ataskaitai, prokuratūros vadovas D.Valys turėtų trauktis iš posto.
Tai įtvirtinta parlamente pavasarį priimtomis Seimo statuto pataisomis, kurios atrišo rankas parlamento daugumai atleisti neįtikusius institucijų vadovus.
Pataisos numatė, kad nepritarus institucijos vadovo, kurį skiria Seimas, ataskaitai, inicijuojamas nepasitikėjimas juo.
Partijų reitingų viršūnėje – valdantieji socialdemokratai Jei rinkimai vyktų artimiausią sekmadienį, 25,1 proc. respondentų balsuotų už valdančiąją Socialdemokratų partiją.
Palyginti su liepa, socialdemokratų populiarumas išaugo 0,7 procentinio punkto, rašo naujienų portalas delfi.lt.
Kaip rodo portalo užsakymu bendrovės „Spinter tyrimai“ atlikta apklausa, 9 proc. apklaustųjų rinkimuose palaikytų Darbo partiją, 8,4 proc. – Tėvynės sąjungą–krikščionis demokratus, 7,8 proc. balsuotų už partiją „Tvarka ir teisingumas“, 6,7 proc. palaikytų Liberalų sąjūdį.
Dabartinis premjeras socialdemokratų vadovas Algirdas Butkevičius respondentams atrodo kaip tinkamiausias asmuo į šį postą.
Toliau rikiuojasi viena konservatorių lyderių Irena Degutienė (4,9 proc.), buvęs premjeras Andrius Kubilius (4,6 proc.).
Kaip tinkamus kandidatus į premjerus apklaustieji dar minėjo aplinkos ministrą Valentiną Mazuronį (3,9 proc.), Europos Parlamento narį Rolandą Paksą (3,9 proc.), europarlamentarę Viliją Blinkevičiūtę (3,7 proc.), Liberalų Sąjūdžio lyderį Eligijų Masiulį (3,2 proc.), europarlamentarus Viktorą Uspaskichą (3,1 proc.) ir Zigmantą Balčytį (2,6 proc.).
Rugpjūčio 22-29 atliktos apklausos metu buvo apklausti 1013 respondentų.
Pigių skrydžių bendrovė „Ryanair“ pasirūpins, kad sumokėtumėte brangiau Perkant pigių skrydžių bendrovės „Ryanair“ bilietus eurais, gali tekti sumokėti brangiau, mat bendrovė turi savo euro kursą.
Į LRT.lt redakciją kreipėsi skaitytojas Žilvinas, pastebėjęs, kad skrydžio bilietas jam kainavo 50 litų brangiau vien dėl „Ryanair“ valiutos kurso, kuris daugiau nei 20 centų skiriasi nuo banko, kurio klientas jis yra, kurso.
„Kreipiausi į banką, ten man paaiškino, kad „Ryanair“, o ne bankas nustato šį santykį, – pasakoja Žilvinas.
Savo ruožtu „Ryanair“ atstovė Michelle Lowe tikina, kad visi klientai turi galimybę pasirinkti, kokiu kursu bus konvertuojama perkamų bilietų valiuta.

„Ryanair“ teikia fiksuotą valiutos keitimo kursą savo klientams.
„Ryanair“ siūlomas kursas yra fiksuotas ir konkurencingas“, – laiške portalui LRT.lt rašo skrydžių bendrovės atstovė.
Virš suvestų kortelės duomenų atsiras naujas užrašas – suma už bilietus, nurodyta eurais arba Didžiosios Britanijos svarais sterlingais, o šalia – užrašas „More information“.
Paspaudus šią nuorodą šalia konvertuotos sumos iššoks langelis su aprašymu, kodėl siūloma pasinaudoti „Ryanair“ konvertavimu, nuėmus varnelę, už bilietus mokėsite tiek, kiek ir buvo prašoma.
Viktoro Uspaskicho ir žmonos turtas siekia 165,6 mln. Lt, Vytautas Gapšys turtais pasigirti negali Turtingiausias Seime – buvęs Darbo partijos (leiboristų) pirmininkas Viktoras Uspaskichas.
Jo ir žmonos Jolantos Blažytės privalomas registruoti turtas ir santaupos siekia 165,6 mln. litų.
Tai paaiškėjo Valstybinei mokesčių inspekcijai (VMI) paskelbus praėjusiųjų metų parlamentarų turto deklaracijas.
Jose nurodoma, kad V.Uspaskicho privalomas deklaruoti turtas siekia daugiau kaip 40 mln. Lt, santaupos – 8,6 mln. Lt.
V.Uspaskicho žmonos privalomas deklaruoti turtas siekia 116,2 mln. Lt, piniginės lėšos – 703,6 tūkst. Lt, ji yra paskolinusi daugiau kaip 10 mln. Lt.
Tuo metu Darbo partijos (leiboristų) pirmininkas Vytautas Gapšys turtais pasigirti negali.
V.Gapšio žmona Justė Pečeliūnaitė kiek turtingesnė už vyrą, ji turi turto už 350 tūkst. Lt, piniginių lėšų – 5 tūkst. Lt, gauta paskola - 265,3 tūkst. Lt.
Tai pačiai partijai priklausantis Seimo pirmininkas Vydas Gedvilas deklaravo privalomo registruoti turto už 850 tūkst. Lt, santaupų parlamento pirmininkas turi sukaupęs už 185 tūkst. Lt, jis yra gavęs 720,6 tūkst. Lt paskolą.
Antras pagal turtingumą Seime – socialdemokratas Bronius Bradauskas.
B.Bradausko žmona Danguolė Bradauskienė yra deklaravusi turto už 1,5 mln. Lt, piniginių lėšų – beveik milijoną.
Algirdo Butkevičiaus vadovaujamoje Vyriausybėje – šeši milijonieriai Socialdemokratų vadovo premjero Algirdo Butkevičiaus vadovaujamoje Vyriausybėje šešių ministrų šeimos turtai viršija milijoną litų, rodo paskelbtos praėjusių metų pajamų ir turto deklaracijos.
Darbo partijos deleguotas kultūros ministras Šarūnas Birutis su žmona Rasa nurodo turintis beveik 4 mln. litų vertės turto.
Š.Birutis taip pat yra suteikęs daugiau nei 3 mln. litų paskolų.
Lenkų rinkimų akcijos deleguoto energetikos ministro Jaroslavo Neverovičiaus šeimos turtas siekia 2 mln. 628 tūkst. litų.
J.Neverovičius nurodo turįs deklaruotino turto už 721 tūkst. litų, piniginių lėšų – 259 tūkst. litų.
Jo sutuoktinė Česlava Danovska deklaravusi turto už 1 mln. 636 tūkst. litų, piniginių lėšų – 10 tūkst. litų.
Krašto apsaugos ministras socialdemokratas Juozas Olekas deklaracijoje nurodo, kad jo ir sutuoktinės turtas siekia 1 mln. 290 tūkst. litų.

Socialdemokratų deleguoto teisingumo ministro Juozo Bernatonio ir jo žmonos turtas siekia 1 mln. 593 tūkst. litus.
J.Bernatonio deklaruotiną turtą sudaro 672 tūkst. litų, taip pat jis turi 248 tūkst. litus santaupų.
Užsienio reikalų ministras socialdemokratas Linas Linkevičius deklaruoja turįs 1 mln. 20 tūkst. litų vertės turto ir 54 tūkst. litų santaupų.
„Tvarkos ir teisingumo“ atstovo vidaus reikalų ministro Dailio Alfonso Barakausko ir jo žmonos turimo turto vertė siekia 1 mln. 432 tūkst. litų.
Jo žmonos Violetos turtas įvertintas 566 tūkst. litų, santaupos siekia 182 tūkst. litų.
Tuo metu premjero A.Butkevičiaus ir jo žmonos turto vertė nesiekia milijono, sudaro 974 tūkst. litų.
A.Butkevičius taip pat nurodo gavęs 311,4 tūkst. litų paskolą.
Žinomų asmenybių pora – Vilma Kvietkauskienė ir Vytautas Kvietkauskas – pasuko skirtingais keliais Vilma ir Vytautas Kvietkauskai skiriasi: žiniasklaidoje, politikoje ir visuomeninėje veikloje pasižymėjusios šeimos nariai teisme tvarkosi ištuokos formalumus.
Žinomas žurnalistas, buvęs Aukščiausiosios Tarybos deputatas (1990–1992 m.), Seimo narys (2000–2004 m.), pastaruoju metu laidas Lietuvoje radijuje kuriantis 61 metų Vytautas Kvietkauskas skiriasi su irgi visuomenei neblogai žinoma savo žmona.
51 metų Vilma Kvietkauskienė yra vadovavusi Vilniaus televizijai, buvo vienos nekilnojamojo turto projektų plėtros kompanijos direktorė, o pernai Kristinos Brazauskienės partijos sąraše kandidatavo į Seimą.
Kvietkauskienė Antradienį Kvietkauskų skyrybų dokumentai tvarkomi Vilniaus miesto apylinkės teisme.
Teisėja Daina Knezevičienė šią civilinę bylą nagrinėja net nekviesdama asmenų į posėdį – rašytinio proceso tvarka.
Įmantriai pavadintame procese „Dėl sutarties dėl santuokos nutraukimo pasekmių patvirtinimo“ abiems poros nariams atstovauja vienas teisininkas – Aleksanderis Višnevskis.
Iš esmės ta formuluotė reiškia, kad Kvietkauskai abipusiu sutarimu prašo teismo juos išskirti.
„Esame dėl visko sutarę“, – V.Kvietkauskas portalui 15min.lt antradienį patvirtino, kad skyrybos vyksta draugiškai, geranoriškai.
Premjeras Algirdas Butkevičius: gyventojai supranta naujos renovacijos programos naudą Šiandien Vyriausybėje vyko pasitarimas praktiniais renovacijos klausimais, kuriame dalyvavo Ministras Pirmininkas Algirdas Butkevičius, Aplinkos, Finansų, Ūkio ministerijų, Centrinės perkančiosios organizacijos bei Būsto energijos taupymo agentūros vadovai.
Premjeras pasidžiaugė, jog Lietuvos gyventojai supranta naujos renovacijos programos naudą.
Šią savaitę pagal naują kvietimą iš 58 savivaldybių Aplinkos ministerija gavo 1680 naujų paraiškų namų atnaujinimui.
Po susitikimo Vyriausybės vadovas dar kartą pabrėžė, jog daugiabučių namų atnaujinimo programos įgyvendinimo modelis visų pirma yra skirtas energinio efektyvumo didinimui tuose daugiabučiuose pastatuose, kurie yra socialiai ir ekonomiškai jautriausi, tai yra ten, kur energijos suvartojama daugiausiai ir būsto savininkams tenka didžiausia finansinė našta būsto išlaikymo išlaidoms padengti.
„Mūsų Vyriausybės parengto renovacijos modelio esmė yra ta, kad būsto savininkams patiems nereikia prisiimti jokių organizacinių ir kreditinių įsipareigojimų bei projektų įgyvendinimo rizikų.
Vyriausybės vadovas susitikime taip pat iškėlė klausimą dėl finansavimo.

Teisingumo ministras Juozas Bernatonis: „Lietuva vystys taikinamąjį tarpininkavimą ginčuose“ Teisingumo ministras Juozas Bernatonis per susitikimą su Seimo nare Rimante Šalaševičiūte, Policijos departamento, Vaiko teisių apsaugos kontrolieriaus įstaigos ir Valstybės vaiko teisių apsaugos ir įvaikinimo tarnybos atstovais aptarė, kaip galima būtų plačiau taikyti civilinių ginčų taikinamąjį tarpininkavimą (mediaciją) šeimų ginčuose ir nepilnamečių justicijoje.
Mediacijos instituto formavimas turi būti vystomas ir skatinamas, nes jis prisideda prie to, jog ginčai yra išsprendžiami operatyviai ir taikiai“, – pažymėjo teisingumo ministras J. Bernatonis.
Taikinamasis tarpininkavimas grindžiamas dviejų besiginčijančių pusių susitarimu, kuris yra gyvybiškai svarbus, siekiant apsaugoti vaiko interesus“, – sakė R. Šalaševičiūtė.
Bernatonio iniciatyva šią savaitę Teisingumo ministerijoje bus sudaryta darbo grupė, kurioje žinomi teisės ekspertai, mediacijos srityje dirbantys specialistai, ministerijos ir kitų institucijų atstovai teiks teisingumo ministrui pasiūlymus dėl efektyvesnio taikinamojo tarpininkavimo instrumento naudojimo civiliniuose ginčuose ir mediacijos plėtros kitose teisės srityse.
Prezidentės Dalios Grybauskaitės turtas per metus paaugo 200 tūkstančių litų Prezidentės Dalios Grybauskaitės turtas per praėjusius metus paaugo 200 tūkst. litų ir metų pabaigoje siekė 2,34 mln. litų.
Valstybinė mokesčių inspekcija „Valstybės žiniose“ paskelbė, kad D.Grybauskaitė turėjo deklaruotino turto už 1 mln. 402 tūkst. 900 litų.
D.Grybauskaitė Lietuvos prezidente tapo 2009 metų vasarą, prieš tai ji ėjo eurokomisarės pareigas.
Po Dalai Lamos apsilankymo kinai atšaukė komercijos viceministro vizitą į Lietuvą Susisiekimo ministerija sulaukė Kinijos ambasados informacijos, kad spalio mėnesį planuotas šios šalies komercijos viceministro Jiang Zengvvei vizitas mūsų šalyje neįvyks, nes aukšti Lietuvos pareigūnai priėmė Tibeto dvasinį lyderį Dalai Lamą, rašo dienraštis „Lietuvos žinios“.
„Taip, Kinijos ambasada informavo Susisiekimo ministeriją, kad planuotas Kinijos komercijos viceministro Jiang Zengwei vizitas į Lietuvą atšaukiamas“, – dienraščiui patvirtino susisiekimo ministro patarėjas ryšiams su visuomene Ričardas Slapšys.
Kaip rašo dienraštis, Susisiekimo ministerijoje apsilankę kinų diplomatai esą atsiprašė dėl tokio sprendimo ir nurodė, kad tai „tik politinė priemonė“, reaguojant į Dalai Lamos susitikimus Lietuvoje.
Kaip teigė R.Slapšys, šį spalį planuoto Kinijos atstovo J.Zengvvei susitikimo su Susisiekimo ministerijos vadovais metu ketinta aptarti galimą bendradarbiavimą susisiekimo srities projektuose.
„Vienas jų – Klaipėdos išorinio giliavandenio uosto statybos perspektyvos“, – pranešė susisiekimo ministro patarėjas.
Rugsėjo viduryje Tibeto dvasiniam lyderiui jau trečią kartą apsilankius Vilniuje, su juo neoficialiai susitiko prezidentė Dalia Grybauskaitė.
Dalai Lama taip pat lankėsi Seime, kur bendravo su parlamento nariais ir visuomenės atstovais.
Vilniaus Viršuliškių mokykloje – dvi naujos darželinukų grupės Vilniaus Viršuliškių mokykloje įkurtos dvi naujos darželinukų grupės, kurias lankys 4-5 metų vaikai.
Šiame lopšelio-darželio „Žilvitis“ filiale vietos atsirado 47 darželinukams.
Viršuliškių mokykloje vaikai gavo net 5 patalpas: du erdvius žaidimo kambarius, du miegamuosius ir kavinę–valgyklėlę.
Ir toliau ieškosime galimybių steigti naujas vietas“, – Vilniaus savivaldybės pranešime spaudai cituojamas Artūras Zuokas.
Naujai įkurtame „Žilvičio“ filiale sudarytos visos sąlygos mažylių kokybiškam ugdymui: suremontuotos patalpos, nupirkti nauji baldai, lovytės, įsigyta ugdymo priemonių, numatytos erdvės vaikams žaisti, mokytis, ilsėtis.
Vilniaus miesto savivaldybė ieško būdų kaip sumažinti šį skaičių: remontuojami darželiai, tvarkomos iki šiol nenaudotos ar naudotos ne pagal paskirtį patalpos.

Dabartinėse Šalom Aleichemo gimnazijos patalpose Viršuliškėse nuo 2014 m. bus įkurtas 240 vietų vaikų darželis.
Atlikus remonto darbus „Mažojo Trinapolio“ darželyje bus įsteigtos 3 papildomos grupės, t. y., be jau esamų 92 vaikų, darželį lankys dar apie 40 vaikų.
Per 1,5 metų bus pastatytas modernus vaikų darželis Santariškėse.
Tai bus ketvirtas naujas valstybinis vaikų darželis Vilniuje per šalies Nepriklausomybės laikotarpį.
Vilniaus savivaldybės teigimu, vieno vaiko išlaikymas ikimokyklinio ugdymo įstaigoje miesto biudžetui per metus kainuoja 5000 – 6500 Lt, tėvai sumoka tik už trečdalį visų būtinų išlaidų.
Tyrimas: Lietuvoje senoliams geriau nei Lenkijoje ir Graikijoje, blogiau nei Latvijoje ir Estijoje Lietuvoje pagyvenusiems žmonėms gyventi geriau nei Lenkijoje, Graikijoje, Rusijoje ar Baltarusijoje, bet kiek blogiau nei kitose Baltijos šalyse, rodo antradienį paskelbtas tarptautinis tyrimas.
„Global Age Watch“ indekse Lietuvai skirta 50-oji vieta iš 91 įvertintos šalies.
Lietuva įvertinta gana gerai dėl išsilavinimo ir darbo rinkos, bet šalies vertinimą numušė senolių jaučiamas nesaugumo jausmas ir nepasitenkinimas pilietinėmis laisvėmis, skelbia tyrimo autoriai.
Tyrimo duomenimis, geriausios šalys pagyvenusiems žmonėms yra Švedija, Norvegija ir Vokietija.
Sąrašo apačioje atsidūrė Afganistanas, Tanzanija ir Pakistanas.
Estijai skirta 29-oji vieta, Latvijai – 45-oji.
Kaimyninė Baltarusija liko 60-a, Lenkija – 62-a, Rusija – 78-a.
Prastai iš ES šalių įvertintos Kipras ir Graikija (57 ir 58 vietos).
Didžiojoje Britanijoje įsikūrusi organizacija „Help Age International“ ir Jungtinės Tautos tyrimą paskelbė spalio 1 dieną minimos Pasaulinės pagyvenusių žmonių dienos proga.
Be valstybinių numerių automobilį vairavęs tadžikas Marijampolės pareigūnams bandė įsiūlyti 40 litų kyšį Marijampolės policija apklausė tadžiką, kuris nesėkmingai bandė papirkti pareigūnus.
Sekite mus socialiniame tinkle „Facebook“ ir pirmi sužinokite svarbiausias naujienas.
Kaip pranešė Policijos departamentas, pirmadienį apie 13.20 val. Marijampolėje, Sporto g., Tadžikistano pilietis T.S. 1979 m.), siekdamas išvengti administracinės atsakomybės už tai, kad jo automobilis buvo be valstybinių numerių, Marijampolės apskrities VPK Kelių patrulių būrio patruliams davė 40 litų kyšį.
Per gaisrus Vilniuje ir Telšiuose iš dviejų daugiabučių evakuoti 25 žmonės Priešgaisrinės apsaugos ir gelbėjimo departamentas informuoja, kad praėjusią parą šalies ugniagesiai užgesino 18 gaisrų ir atliko 19 gelbėjimo darbų.
Pirmadienį anksti ryte Trakų rajone, Panošiškių kaime, Koplyčios gatvėje, atvira liepsna degė gyvenamasis namas.

Sekite mus socialiniame tinkle „Facebook“ ir pirmi sužinokite svarbiausias naujienas.
Iškart po vidurdienio, ugniagesiai skubėjo į Vilnių, Skroblų gatvę, kur daugiabučio namo bute degė kambarys.
Šiek tiek vėliau Telšiuose, Žemaitės gatvėje, iš daugiabučio namo rūsio veržėsi dūmai.
Po pietų Elektrėnų savivaldybėje, Paaliosės kaime, degė gyvenamasis namas.
O Panevėžio rajone, Bernatonių kaime, sodų bendrijoje,,Ekranas-2“, degė sodo namelis.
Jonavoje, Vilties gatvėje, garaže, degė kraunamas akumuliatorius su įkrovikliu.
Apie 15 val. Mažeikių rajone, Juodeikiuose, AB,,ORLEN Lietuva“ ceche degė krautuvas.
Kauno klinikų medikams išsaugoti 90 procentų kūno nudegusios kaišiadorietės gyvybės nepavyko Pirmadienį prieš pat vidurnaktį į gydymo įstaiga atvežta Kaišiadorių rajono gyventoja, nudegusi net 90 proc. kūno.
Kauno policija praneša, kad rugsėjo 30 d., apie 23.40 val. į Kauno ligoninę iš Užgirėlio kaime esančio namo kiemo atvežta smarkiai nudegusi 65 metų moteris.
Medikai nustatė, kad Kaišiadorių rajono gyventoja nudegė net 90 proc. kūno.
Ji 8.30 val. mirė.
Įvykio tyrimą atlieka Kaišiadorių rajono policijos komisariato pareigūnai.
Kaune automobilis parbloškė ir sužalojo į gatvę išbėgusį mažametį Pirmadienį Kaune nukentėjo į gatvę išbėgęs mažametis.
Rugsėjo 30 d., apie 17.40 val. Partizanų gatve, nuo Kovo 11-osios gatvės link Pramonės prospekto važiavo automobilis „Peugeot 206“, vairuojamas piliečio A.K. (gimusio 1967 m.).
Jis už sankryžos su Sartų gatve parbloškė ir sužalojo iš kairės pusės pagal automobilio važiavimo kryptį, ne pėsčiųjų perėjoje, į kelio važiuojamąją dalį išbėgusį mažametį pėsčiąjį.
Eismo įvykio tyrimą atlieka Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato pareigūnai.
Prie baltarusiškų cigarečių krovinio sulaikytas ir jas krovęs vilnietis Šalčininkų rajone pasieniečiai sulaikė 11 tūkst. pakelių baltarusiškų cigarečių.

Ten pat įkliuvo, įtariama, rūkalus krovęs vilnietis ir kontrabandininkų automobilis „Subaru Legacy“. 
„Subaru Legacy“ tamsoje stovėjo prie pat sienos.
Įtariama, kad jis vairavo „Subaru Legacy“ ir dalyvavo į jį kraunant iš Baltarusijos atgabentą kontrabandą.
Kontrabandinės cigaretės Iš viso automobilyje, šalia jo ir prie vilniečio sulaikymo vietos rasta 11 tūkst. pakelių cigarečių „Fest“, „Minsk 5 Superslims” ir „NZ Gold Superslims“ su baltarusiškais akcizo ženklais.
Tokio rūkalų krovinio vertė Lietuvoje su visais privalomais mokesčiais siekia apie 80 tūkst. litų.
VSAT Vilniaus rinktinėje dėl kontrabandos pradėtas ikiteisminis tyrimas.
„Subaru Legacy“ ir rūkalai saugomi Vilniaus rinktinėje.
Klaipėdos bendrovei – mokesčiai už darbuotojų kišenėse nusėdusį „avansą“ Klaipėdos apskrities valstybinė mokesčių inspekcija išaiškino atvejį, kai Klaipėdos m. bendrovės darbuotojai neatlygintinai naudojosi metalo supirkimui skirtomis, bet tuo tikslu nepanaudotomis milijoninėmis įmonės lėšomis, o bendrovė neapskaičiavo ir nesumokėjo į biudžetą mokesčių nuo tokiu būdu darbuotojų gautos naudos.
Mokestinio tyrimo metu nustatyta, kad pastaruosius ketverius metus į bendrovės kasą nebuvo grąžinama įmonės darbuotojams išmokėta, bet jos veiklai nepanaudota avanso dalis, kaip to reikalaujama teisės aktuose.
Bendrovė nuo šios sumos turėjo apskaičiuoti palūkanas pagal rinkos kainas, jas priskirti prie pajamų natūra ir apmokestinti kaip pajamas, susijusias su darbo santykiais, t.y., 15 proc. pajamų mokesčio tarifu“, – paaiškino Klaipėdos AVMI Kontrolės departamento direktorė Gražina Rimkienė.
Pasak G. Rimkienės, per 2009 – 2012 m. laikotarpį susidarė apie 250 tūkst. litų darbuotojų gautų pajamų natūra sumos, kurios nustatytos apskaičiavus, kiek darbuotojai būtų sumokėję palūkanų nuo minėtų beprocentinių paskolų, jei jas būtų gavę ne lengvatinėmis sąlygomis, o pagal rinkos kainas.
Papildomai apskaičiuotomis pajamomis už palūkanas nuo beprocentinių paskolų bendrovė turėjo padidinti ir apmokestinamąsias pajamas už 2012 metus.
Klaipėdos AVMI primena, kad apie pastebėtus mokestinius pažeidimus galima pranešti paskambinus trumpuoju VMI pasitikėjimo telefonu 1882, užpildžius elektroninę anketą VMI svetainėje arba pasinaudojus programėle išmaniesiems telefonams „Pranešk“, taip pat užėjus į apskrities mokesčių inspekciją bei jos teritorinius padalinius.
Uostamiestyje suimtas ekstazio kontrabandininkas iš Rusijos Klaipėdos pareigūnai Nidoje sulaikė Rusijos pilietį, ketinusį per Lietuvos Respublikos valstybės sieną kontrabanda gabenti psichotropines medžiagas.
Kaip praneša Klaipėdos apskrities vyriausiasis policijos komisariatas, pas įtariamąjį rasta tablečių su psichotropine medžiaga MDMA.
Sulaikymo operacijoje dalyvavo Valstybės sienos apsaugos tarnybos Pakrančių apsaugos rinktinės pareigūnai.
Sutuoktinių pora iš Kaliningrado sulaikyta praėjusios savaitės pirmadienio popietę Nidos tarptautiniame pasienio kontrolės punkte, kai bandė išvykti iš Lietuvos Respublikos.
Uostamiesčio policijos pareigūnai bei pasieniečių specialistai, apžiūrėję 1973 metais gimusių Rusijos Federacijos piliečių automobilį „Pontiac Vibe“, aptiko tablečių su psichotropine medžiaga MDMA – vadinamu ekstaziu.

Abu įtariamieji uždaryti į Klaipėdos apskrities VPK areštinę, jiems pareikšti įtarimai dėl psichotropinių medžiagų kontrabandos.
Rusijoje už plėšimą teistas ir 3 metus kalėjęs vyriškis prisipažino ketinęs gabenti psichotropines medžiagas per Lietuvos Respublikos valstybės sieną.
Jai paskirta kardomoji priemonė – įpareigojimas nuolat registruotis Neringos policijos komisariate.
Ikiteisminiam tyrimui vadovaujančio Klaipėdos apygardos prokuratūros Organizuotų nusikaltimų ir korupcijos tyrimo skyriaus (ONKTS) prokuroro sprendimu apribotos įtariamųjų nuosavybės teisės į jų automobilį.
Pėsčiųjų perėjoje mamą su mažamete dukrele mirtinai partrenkusiam BMW vairuotojui Lukui Jablonskui gresia iki aštuonerių metų nelaisvės Vasarą Kaune greitį viršijusiam ir mamą su dešimtmete dukra mirtinai partrenkusiam 20-mečui BMW vairuotojui Lukui Jablonskui gresia iki aštuonerių metų kalėjime.
Kauno apylinkės prokuratūros Antrojo skyriaus prokuroras Mindaugas Šukys kartu su Kauno apskrities VPK Kelių policijos valdybos Nusikalstamų veikų eismo saugumui tyrimo skyriaus pareigūnais baigė tirti šią vasarą Kaune, Baltų pr., tragiškai pasibaigusį eismo įvykį, kai per pėsčiųjų perėją ėjusi mama su mažamete dukrele buvo mirtinai partrenktos dideliu greičiu važiavusio 20-mečio Luko Jablonsko.
Kaip praneša Kauno apygardos prokuratūra, tyrimas parodė, kad šių metų liepos 3 d. L.Jablonskas Kaune esančiu Baltų prospektu važiavo keliskart greičiau, nei leistinas greitais šioje kelio atkarpoje.
Kaune BMW partrenkė mamą su dešimtmete dukra (14 nuotr.) Peržiūrėti visą galeriją Tyrimo duomenimis, L.Jablonskas BMW automobilį vairavo blaivus.
Anot ikiteisminį tyrimą kontroliavusio prokuroro, vidurinį išsilavinimą turintis ir šiuo metu niekur nedirbantis L.Jablonskas praeityje nebuvo teistas.
L.Jablonskui pateikti kaltinimai pažeidus kelių transporto eismo saugumo ar transporto priemonių eksploatavimo taisykles.
Patiklumo kaina: telefoniniai sukčiai vilnietei padarė 33 tūkst. litų nuostolį Vilniaus policija ieško nusikaltėlių apmulkinusių sostinės gyventoją.
Sekite mus socialiniame tinkle „Facebook“ ir pirmi sužinokite svarbiausias naujienas.
Kaip pranešė Policijos departamentas, pirmadienį apie 18.10 val. į Vilniaus m. 1 policijos komisariatą kreipėsi L.R. (gimusi 1945 m.), kuri pareiškė, kad dar rugsėjo 25 d. apie 19.45 val. Vilniuje, Kęstučio g., jai būnant namuose į laidinį telefoną paskambino asmuo, kuris, prisistatė policijos pareigūnu.
Mirtina kaktomuša Varėnos rajone: vienas žmogus žuvo, vienas sužalotas Vienas žmogus žuvo pirmadienį Varėnos rajone susidūrus dviem lengviesiems automobiliams.
Pirminiais duomenimis, avarija įvyko automobiliui „Subaru“ išvažiavus į priešingos krypties eismo juostą.
Sekite mus socialiniame tinkle „Facebook“ ir pirmi sužinokite svarbiausias naujienas.
Kaip pranešė Policijos departamentas, pirmadienį apie 19.40 val. Varėnos r., kelio Varėna-Marcinkonys-Druskininkai 6 km, automobilis „Subaru Legacy“, vairuojamas J.J. (gimusi 1986 m.), išvažiavo į priešpriešinio eismo juostą ir susidūrė su automobiliu „Peugeot 206“, vairuojamu V.K. 1967 m.).
Eismo įvykio metu žuvo automobilio „Peugeot“ vairuotojas bei sužalota automobilio „Subaru“ vairuotoja, kuri dėl rankos stipinkaulio lūžio, krūtinės ir galvos sumušimų gydoma ambulatoriškai.
Gelbėtojai iš automobilio ištraukė ir „Subaru“ vairuotoją, ji buvo perduota medikams.
Į ligoninę paguldyta 90 procentų kūno nudegusi kaišiadorietė Pirmadienį prieš pat vidurnaktį į gydymo įstaiga atvežta Kaišiadorių rajono gyventoja, nudegusi net 90 proc. kūno.
Kauno policija praneša, kad rugsėjo 30 d., apie 23.00 į Kauno ligoninę iš Užgirėlio kaime esančio namo kiemo atvežta smarkiai nudegusi 65 metų moteris.
Medikai nustatė, kad Kaišiadorių rajono gyventoja nudegė net 90 proc. kūno.
Įvykio tyrimą atlieka Kaišiadorių rajono policijos komisariato pareigūnai.
Iš Baltarusijos permestos kontrabandinės cigaretės atsidūrė pasieniečių saugykloje Vilniaus rajone VSAT pareigūnai sulaikė du rūkalų kontrabandininkus.
Šie tik ką buvo pasičiupę bendrininkų Baltarusijoje permestas cigaretes ir gabeno jas į Lietuvos gilumą.
Kaip praneša Valstybės sienos apsaugos tarnyba, pirmadienį vakare ruožą ties Vilniaus rajono Tvankiškių kaimu tikrinę VSAT Vilniaus rinktinės Lavoriškių užkardos pareigūnai ant kontrolinės pėdsakų juostos aptiko keturkampį įspaudą.
Netrukus miške, maždaug už puskilometrio nuo Lietuvos ir Baltarusijos sienos, VSAT pareigūnai pastebėjo ir sulaikė du asmenis su nešuliais.
Nustatyta, kad abu sulaikytieji yra Vilniaus gyventojai, 23 ir 30 metų.
Iš viso rasti 3 tūkst. pakelių cigarečių „Fest“ su baltarusiškomis banderolėmis.
Manoma, kad kontrabandinius rūkalus nešikams Lietuvoje per valstybės sienos liniją permetė jų bendrininkai Baltarusijoje.
Jų gabentos cigaretės saugomos Vilniaus rinktinės sulaikytų prekių saugykloje.
Dėl kyšininkavimo nuteista buvusi Rokiškio „Sodros“ vadovė Nijolė Anzelma Valickienė suabejojo, ar darė nusikaltimus, ar tik nusižengimus Korupcijos byloje nuteista buvusi Rokiškio „Sodros“ vadovė Nijolė Anzelma Valickienė Lietuvos Aukščiausiajame Teisme (LAT) liko nesuprasta.
Aukščiausiasis Teismas antradienio popietę paskelbė, kad be išlygų atmeta buvusios Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos („Sodros“) Rokiškio skyriaus direktorės Nijolės Anzelmos Valickienės kasacinį skundą.
61 metų moteriai optimizmo ligšiol netrūko – LAT teisėjų prašė jos baudžiamąją bylą apskritai nutraukti.
15min.lt primena, kad prieš metus, 2012 metų spalį, Panevėžio miesto apylinkės teismo nuosprendžiu N.A.Valickienė buvo pripažinta kalta dėl kyšininkavimo, piktnaudžiavimo tarnyba, dokumentų klastojimo, jo organizavimo.
Buvusiai Rokiškio „Sodros“ vadovei labiau būtų tikę, jei nusikalstamos veikos būtų traktuojamos tik kaip jos tarnybiniai drausminiai nusižengimai.

Skundą išnagrinėjusi LAT kolegija, kurią sudaro Aldona Rakauskienė (pirm.), Antanas Klimavičius (pran.) ir Olegas Fedosiukas, atmetė jį be išlygų.
Šiandienė Aukščiausiojo Teismo nutartis yra galutinė ir neskundžiama.
N.A.Valickienė lieka nuteista už tai, kad savo naudai iš vienos individualios įmonės reikalavo ir priėmė du kyšius pažadėdama, kad įmonė laimės viešuosius pirkimus.
Nuosprendžiu N.A.Valickienei buvo paskirta 150 MGL – 19 tūkstančių 500 litų bauda, nutarta konfiskuoti penkių tūkstančių vieno šimto litų vertės turto ir uždrausta penkerius metus dirbti valstybės tarnyboje.
Ikiteisminio tyrimo metu N.A.Valickienė buvo suimta ir už grotų praleido 43 paras.
Amerikos dermatologijos akademijos duomenimis, ši rūgštis naikina pigmentines odos dėmes bei skatina kolageno gamybą.
Merilando medicinos centro specialistų teigimu, mums per dieną reikia 0,9 miligramo vario.
Šią galimybę straipsnyje, pasirodžiusiame „Psychological Science“ 2013 m. liepą, tyrinėjo Angelina Suttin su kolegomis.
Dalai Lamos mintys, kurios privers susimąstyti Dalai Lama XIV pelnytai vadinamas vienu ryškiausių pasaulio autoritetų.
Nors Dalai Lamos XIV gyvenimas niekada nelepino, optimizmo ir humoro jausmo, kuris sklinda kiekvienoje jo skaitomoje paskaitoje, galėtų pavydėti daugelis.
Savo išmintį ir idėjas jis skleidžia ne tik Indijoje, kurioje šiuo metu gyvena, bet ir aktyviai keliaudamas po Vakarų šalis, o juo žavisi ir jo mintims pritaria tokios Holivudo žvaigždės kaip Richardas Gere‘as ar Stevenas Seagalas.
Dalai Lama XIV tibetiečių kalba jau parašė daugiau kaip 20 budizmo filosofijos, religijos ir praktikos veikalų.
Būdamas vos dvejų metų amžiaus, pagal kultinius Tibeto religijos papročius buvo atrastas vienuolių ir vainikuotas aukščiausiu tibetiečių religijos vienuoliu.
Būdamas 15-os metų Tenzinas Giatso, XIV-asis Dalai Lama, buvo karūnuotas Tibeto vadovu.
Kai kurios Dalai Lamos XIV mintys: Atvyks ir į Lietuvą Dalai Lama XIV jau ruošiasi vizitui Lietuvoje.
Nors Tibeto dvasiniam vadovui tai bus jau trečiasis vizitas Vilniuje, tačiau pirmą kartą Jo Šventenybė sostinės gyventojams ir svečiams skaitys paskaitą, kurioje dalinsis ne tik išmintimi, bet ir asmeniniais išgyvenimais.
Dalai Lama XIV paskaitą „Kelias į taiką ir laimė globalioje visuomenėje“ skaitys jau rugsėjo 13 d. Vilniaus „Siemens“ arenoje.
Skaičiuojama, jog vien prieš keletą metų Centriniame parke Niujorke surengta lyderio paskaita sutraukė daugiau kaip ketvirtį milijono klausytojų.
Tuomet įtakingas dienraštis „The New York Times“ jį įvardino kaip lyderį, kuris „visuomet siekia dialogo ir draugystės, kuris taip pat yra labiausiai patyręs ir užgrūdintas vadovas planetoje“.
„Jo Šventenybė Dalai Lama XIV – charizmatiška asmenybė, savo žavesiu pavergianti kiekvieną sutiktą.

Tūkstančius žmonių kasmet sutraukia jau tradicija tapę Dalai Lamos XIV pavasario mokymai šiaurės Indijos miesto Dharamšalos pagrindinėje šventykloje.
Paskaita Vilniuje taip pat vyks anglų kalba, kuri lygiagrečiai bus verčiama į lietuvių kalbą.
J. Anusauskienė: gražią figūrą galima turėti ir nekankinant savęs Nors garsi prodiuserė ir renginių organizatorė Jurga Anusauskienė aklai nesilaiko žurnaluose mirgančių sveikos mitybos ir gyvensenos rekomendacijų, tačiau sportas ir sveikatai naudingi produktai yra neatsiejama jos kasdienybės dalis.
J. Anusauskienė pripažįsta, jog jos gyvenimas bei mityba tikrai nepanaši į tai, ką specialistai pavadintų normaliu režimu.
Tiesa, maniškis įprotis daug naudingesnis kūnui“, – pastebi J. Anusauskienė.
„Tris kartus per savaitę sportuoju Vingio parke su trenere.
O linksmiausia treniruočių dalis – tris kartus užbėgti laipteliais į patį estrados viršų“, - sako J. Anusauskienė.
J. Anusauskienės teigimu, tiek riešutai, tiek džiovinti vaisiai iš kitų produktų išsiskiria tuo, jog juos valgant nereikia galvoti apie galimas pasekmes kūnui – galima tiesiog mėgautis jų skoniu ir teikiamu sotumo jausmu.
Prieš daugelį metų žymus psichologas Johnas B. Watsonas tikino, kad toks elgesys yra patologiškas ir dėl to kalti vaikus išlepinę tėvai.
„Nežinojimas, kas esate ir ko norite kaip tėvai išties gali susukti galvą, - sako Tracey Frost, edukacinio šeimos klubo „Citibabes“ Niujorke vadovė.
T. Frost apibūdina instinktyviąją tėvystę kaip labai asmenišką, paprastai nulemtą pačių tėvų vaikystės.
Kauno klinikos „Bendrosios medicinos praktika“ reabilitacijos skyriaus kineziterapeutė Alma Silevičiūtė pateikia 10 patarimų.
Lietuvos ekspozicija bus pristatyta Londono dizaino festivalyje Kasmetinio Londono dizaino festivalio metu vyksiančioje parodoje „Lietuvos dizainas 2001-2013“, kuri taip pat žymės ir Lietuvos pirmininkavimą Europos Sąjungos Tarybai, bus eksponuojami ryškiausių Lietuvos pramoninio dizaino kūrėjų bei perspektyvių jaunųjų dizainerių darbai, sukurti per pastaruosius dvylika metų.
Bendrovės ARUP būstinėje visą mėnesį vyksiančios parodos dėmesio centre atsidurs šešiolikos Lietuvos dizainerių kūriniai, daugiausia baldai ir interjero elementai.
Paulius Vitkauskas), ir Neringos Dervinytės „Romance“ plieniniai staliukai, Naurio Kalinausko, Žilvino Stankevičiaus, Ryčio Zavecko, Mindaugo Žilionio, Juozo Brundzos ir kitų dizainerių darbai.
„Lietuvos dizaino kūrėjai, ypač jaunimas, aktyviai domisi naujausiais procesais ir technologijomis.
Tačiau tuo pačiu metu dauguma mano matytų dizaino darbų yra tampriai susieti ir su Lietuvos istorija bei amatais.
Įtampa, atsirandanti vystant novatoriškas idėjas ir tuo pačiu išlaikant praeities tradicijos elementus, yra be galo įdomi ir yra labai reikšminga formuojant dabartinį bei ateities Lietuvos identitetą“, – sako ARUP parodų kuratorė dr. Jennifer Greitschus.
„Per šiuolaikinių dizainerių kūrybą paroda „Lietuvos dizainas 2001-2013“ supažindins Didžiosios Britanijos publiką ir Londono dizaino festivalio svečius iš viso pasaulio su šiuolaikiška ir kūrybinga Lietuva.
Šių metų paroda yra prieš du metus pradėto vykdyti projekto „Lietuvos ir dizaino simboliai 2001-2011“ tęsinys.

Pirmoji –“Lithuanian design: past, present, future” – sėkmingai reprezentavo Lietuvą 2012-ųjų metų pasaulio dizaino sostinėje Helsinkyje, o tų pačių metų spalį – Taline ir Kijeve.
Ši mūsų partnerių ARUP centrinėje būstinėje rengiama paroda ir dalyvavimas prestižiniame Londono dizaino festivalyje Lietuvos dizaineriams atvers naujų perspektyvų, nes visą mėnesį eksponuojamus jų darbus galės pamatyti garsiausių pasaulio architektų biurų atstovai bei tūkstančiai Londono dizaino festivalio dalyvių ir svečių.
Prieš septynerius metus, kuriantis Lietuvos dizaino forumui, turėjome šalies dizainerių dalyvavimo pripažintuose tarptautiniuose renginiuose viziją.
Šiandien mūsų pastangomis Lietuvos dizainas jau pristatytas Milane, Turine, Helsinkyje, Frankfurte, Taline, Kijeve, Minske, o šiemet laukia Londonas ir Caene (Prancūzija).
Smagu, kai vizijos tampa realybe“,- sakė Lietuvos dizaino forumo vadovas Vytautas Gurevičius.
Parodą pristato Lietuvos Respublikos ambasada Londone kartu su Lietuvos dizaino forumu ir ARUP.
Renginį remia Lietuvos Respublikos Kultūros ministerija.
Įkurta 1946 kaip konstruktorių kompanija, ARUP išgarsėjo parengusi techninį Sidnėjaus operos pastato, vėliau – Pompidu centro Paryžiuje projektą.
Nuo to laiko ARUP išaugo į universalią tarptautinę kompaniją, rengiančią pastatų ir inžinerinių konstrukcijų, infrastruktūros techninius projektus, konsultuojančią ekonominiais ir planavimo, vadybos bei specializuotais techniniais klausimais visame pasaulyje.
Paroda Londone vyks nuo rugsėjo 16 d. iki spalio 18 d.
Ispanų kultūros gerbėjams – tarptautinis flamenko festivalis Vilniuje Š. m. rugsėjo 12 d. Vilniuje, Šv. Kotrynos bažnyčioje, vyks pirmasis Lietuvoje flamenko meno festivalis „Siento flamenco“.
Festivalyje dalyvaus žymiausi Lietuvos flamenko atlikėjai – Marius Zableckas ir Aurelijus Globys su savo grupėmis, Ispanijoje gyvenančio flamenko gitaristo Andriaus Masilionio ir Austrijoje reziduojančio Jono Kublicko duetas „Occo Duo“, flamenko gitaristas Eric Irens, o taip pat pasaulinio lygio gitaros virtuozas Valerio Chaqon su grupe „Magia de la Guitarra“ iš Rusijos.
Programoje dalyvaus aktorė ir dainininkė Brigita Bublytė.
„Flamenkas – tai aistra ir temperamentas, netikėti energijos proveržiai, tai kunkuliuojantis emocijų vulkanas, kuriam neįmanoma atsispirti, – sako Gintaras Kamsiukas, asociacijos „G&T Promotion“ valdybos pirmininkas.

– Neatsitiktinai šio unikalaus ispanų liaudies meno entuziastų ir pasekėjų yra visame pasaulyje, taip pat ir Lietuvoje.”
Anot G. Kamsiuko, Lietuva gali didžiuotis turėdama puikių aukšto meninio lygio flamenko artistų – gitaristų, dainininkų ir šokėjų, baigusių prestižines flamenko mokyklas šio meno tėvynėje Ispanijoje, ir sėkmingai koncertuojančių ne tik Lietuvoje, bet ir užsienyje.
„Artistai pristatys ne tik specialiai festivaliui parengtas, meistriškai surepetuotas programas, bet ir kaitins publiką spontaniškomis improvizacijomis, – žada G. Kamsiukas.
Kaip knygos „Valgyk, melskis, mylėk“ autorė sugriovė Balio salos gyvenimą Kai kone prieš dešimtį metų vieniša amerikietė pasirodė Ubudo (Ubud) miestelyje, vietiniai negalėjo nei įtarti, kad visiškai nepavojingai atrodanti šviesiaplaukė aukštyn kojomis apvers jų gyvenimą.
Tai buvo rojaus pabaigos pradžia, tačiau Balio salos gyventojai tuomet to dar nežinojo.
Ubudas buvo paskutinė stotelė metus trukusioje jos kelionėje per tris šalis - Italiją, Indiją ir Indoneziją - ieškant prasmės, harmonijos ir meilės.
Ir nors iki tol Gilbert buvo parašiusi kelias knygas, tačiau tik „Valgyk, melskis, mylėk“ (angl. „Eat, Pray, Love“) išpopuliarėjo ir atnešė autorei pasaulinę šlovę.
Pagal knygą buvo sukurtas ir to paties pavadinimo filmas su aktoriais Julia Roberts bei Javieru Bardemu.

Elizabeth Gilbert (o gal jos knygos herojė?) įkūnija moterį, su kuria daugelis romantikos ištroškusių vakariečių norėtų susitapatinti.
Tačiau Gilbert išsiskiria su vyru, gauna solidų avansą iš leidyklos ir pradeda savo kelionių odisėją, maisto malonumo ir kūno džiaugsmo ieškodama Italijoje, maldos ir atsidavimo mokydamasi Indijoje, bei galiausiai tikrąją meilę bei dvasios pusiausvyrą randa Indonezijoje, Balio saloje.
Kelionės pabaigoje, žinoma, lauktų žavus atpildas, panašus į Bardemą, filme įkūnijusį rašytojos Ubude sutiktą mylimąjį brazilą, už kurio autorė vėliau ištekėjo (realiame gyvenime, ne knygoje).
Šį jauką prarijo galybė moterų, o Balio sala pradėjo skaičiuoti naują erą - Po Knygos.
Ubudo miestelį užplūdo nenusakomo amžiaus moterų armija.
Jų kilmės geografija plati - nuo Prancūzijos iki Australijos, nuo Kanados iki Pietų Afrikos.
Būti rašytoja Balyje yra romantiška: galima sėdėti verandoje su nešiojamuoju kompiuteriu ant kelių, siurbčioti šviežiai spaustas sultis arba kvapnią Balio kavą, iki begalybės gėrėtis prieš akis vešančia tropine augmenija ir svajoti vieną dieną sukurti bestselerį.
Balyje jau daugybę metų gyvenantys vakariečiai Gilbert nekenčia, nes ji sugriovė rojų ir pavertė jį ponių laime.
Jo žmona, jauna indonezietė iš Javos salos, klausosi tylėdama.
Užtat Žanas Pjeras negali nepatylėjęs ištverti nei minutės.
Todėl grįžo namo, į žiemos miegu miegantį Monrealį, susitvarkė likusius reikalus ir jau penkiolika metų gyvena Balyje.
Tačiau atrodo, kad tai buvo tik vakar, nes Žanas Pjeras pats tipiškiausias prancūzų kilmės kanadietis, koks tik begali būti, ir jo prancūziškas akcentas beveik per ryškus, kad galėtų būti tikras.
„Liz paprasčiausiai viską išsigalvojo!“
Dabar galima tik spėlioti, koks gyvenimas saloje ir Ubudo miestelis buvo prieš dvidešimt ar trisdešimt metų.
Ubudas buvo, o gal ir dabar išlieka, menų, šokio ir muzikos meka, salos dvasinė sostinė ir jogos centras, kur plūsdavo bohemos atstovai bei norintys jai priklausyti.
Gilbert knyga susilaukė ne tik populiarumo, bet ir kritikos.
Beje, Gilbert įtaka nevienalypė - neseniai australų komikė Judith Lucy išleido memuarų knygą „Gerk, rūkyk, išsijunk“ (angl. „Drink, Smoke, Pass out“).
Kad ir kaip viliotų stebuklinga Gilbert pasaka suaugusioms moterims, deja, visoms Bardemų neužteks.
Taip mėgtos 50-iasiais, 70-aisiais ir 80-aisiais, šiemet jos vėl ant podiumų.
Tokiomis sąlygomis moterys, kaip ir Natalie Portman, pastebi, kad jų dantys atsikišę, o akys žvairuoja.
Jei Kim Kardashian būtų žvilgterėjusi į save viso ūgio veidrodyje parduotuvėje „Kohl`s“, ji būtų nusprendusi nesiskirti, būgštaudama, kad daugiau joks vyras į ją nežiūrės.
Centrinės žvalgybos valdybos pareigūnės veikiausiai užbraukia priekines plaukų sruogeles už ausų, kai matuojasi savo uniformas.

Šis nesaugumo jausmas veikiausiai sulaiko moteris nuo aukščiausių politinių postų: giliai širdyje inteligentiška ir kvalifikuota moteris vis tiek gali dvejoti, ar jos figūra pakankamai tinka šiam „Chanel“ kostiumėliui.
O Fredas išsišiepęs atsakys: „Pirkau jį dar 1992 metais.
Pastebėję, kad šių marškinėlių nebėra, jie tampa teatrališki kaip Hamletas, sužinojęs, kad jo motina ištekėjo už dėdės.
Julia Janus pristatė naują kolekciją Kaip žinia, Matrica yra stačiakampė elementų lentelė.
Šios elementų lentelės įkvėpta - naujoji Julia Janus kolekcija.
Šešių dalių kolekcijai „Mano virtuvės matrica“ dizainerė daugiausiai dėmesio skyrė moderniems, XXI amžiaus drabužių modeliams, netradicinėms medžiagoms, patogumui ir transformacijoms.
„Dama“ – tai 21 amžiaus elegancija, sukurta pasitelkus kontrastą tarp klasikinių audinių ir futuristinių rūbų formų.
Išnagrinėjus CVbankas.lt publikuojamų CV informaciją, paaiškėjo, kad šiuo metu daugiausiai uždirba Vilniuje gyvenantys 30–39 metų vyrai, įgiję bent jau magistro išsilavinimo laipsnį, o moterys uždirba mažiau nei tos pačios amžiaus grupės ar išsilavinimo kategorijos vyrai.
Iš CV statistikos paaiškėjo, kad vidutiniai atlyginimai yra didžiausi Vilniuje.
Gyvenantieji Kaune uždirba vidutiniškai dešimtadaliu mažiau nei vilniečiai, o gyvenančiųjų Klaipėdoje atlyginimai už vilniečių mažesni maždaug 4 proc.
Analizuojant atskirų miestų statistiką, Vilniuje ir Kaune šiuo metu daugiausiai uždirba 30–39 metų asmenys, Klaipėdoje vyresni – 40–55 metų amžiaus.
Statistika pagal darbuotojų lytį atskleidė informacijos, kad šiuo metu Vilniuje gyvenančios moterys uždirba apie 16 proc. mažiau nei vyrai.
Kituose miestuose atlyginimo skirtumas pagal lytį dar didesnis – Kaune dirbančios moterys gauna apie 21 proc., Klaipėdoje – 28 proc. mažesnį atlyginimą nei vyrai.
JAV atlikti tyrimai parodė, kad darbuotojai, perskaitantys bent septynias knygas per metus, uždirba du kartus daugiau nei tie, kurie perskaito vos vieną.
Lietuvos verslininkai pripažįsta, kad aktualių knygų skaitymas gali turėti įtakos efektyvesniam darbui, tačiau to daryti darbuotojų neverčia.
„Ta pačia knyga dalintis keliems žmonėms ne tik taupu ir racionalu, bet naudinga ir įmonei – perskaitę knygą bendradarbiai gali ją aptarti, diskutuoti, kartu mokytis pritaikyti naujas idėjas“, – mano verslininkas Vladas Lašas, UAB „Skubios siuntos“ vadovas.
„Siekiame, kad jos būtų ir įdomios, ir naudingos darbe – daugiausia tai knygos vadybos, lyderystės, socialinių iniciatyvų ir technologijų naujovių, logistikos temomis“, – vardija V. Lašas.
Sauliaus Petrulio, leidyklos „Eugrimas“ vadovo, teigimu, bibliotekos įrengimas biure – dažna praktika – taip įmonių vadovai rūpinasi profesiniu ir asmeniniu darbuotojų tobulėjimu.
Jo nariai reguliariai gauna naujausias mūsų knygas ir iš jų pasirenka labiausiai dominančias“, – pasakoja S. Petrulis.
Skaitymas niekam nepakenkė Pasak Algio Brazionio, kelionių agentūros „Guliverio kelionės“ direktoriaus, knygų skaitymas – kiekvieno darbuotojo asmeninis pasirinkimas.
„Nedrįsčiau vertinti skaitančių žmonių pranašumų, bet knygų skaitymas niekam nepakenkė“, – neabejoja A. Brazionis.
Tuo įsitikinęs S. Petrulis.
Galiausiai įmonės įteikta knyga gali tapti puikiu pirmosios diskusijos su naujaisiais kolegomis objektu”, – pataria leidyklos „Eugrimas“ vadovas.

Lietuvos verslininkai teigia per metus perskaitantys dešimtis knygų, tačiau pripažįsta, kad skaitymui vis pritrūksta laiko.
Skaitymo tikslas – lavinti fantaziją, pasimokyti iš kitų žmonių patirties“, – pabrėžia A. Brazionis, per metus perskaitantis apie 30 knygų.
V. Lašas kasmet perskaito apie 10–20 knygų, o pasirinkdamas, ką skaityti, perverčia dešimt kartų daugiau.
„Daug keliauju, tad oro uostų knygynuose mėgstu perversti knygų naujienas, įdomiausias parsivežu į Lietuvą arba vėliau užsisakau internetu.
Džiaugiuosi, kad Lietuvoje nemažai solidžių įmonių naudoja knygą kaip prasmingą dovaną – aš irgi dažnai per paskaitas dovanoju knygas“, – sako verslininkas.
S. Petrulis pataria profesinę literatūrą skaityti neskubant ir po truputį įsisavinant informaciją.
Juk svarbiausia ne užsidėti „pliusą“, kad viena ar kita knyga jau perskaityta, bet pasisemti kuo daugiau žinių“, – tikina leidyklos „Eugrimas“ vadovas.
Dažnai satyroje naudojamas sarkazmas: TV satyrikas Stephenas Colbert neretai sako priešingai, nei mano (regis, tarp komikų tai vadinama „pokštais“).
Ironiška tai, kad viename tyrime nustatyta, jog žmonės, nesutinkantys su S. Colbert, nesuvokia, kad jis buvo sarkastiškas, ir mano, kad jis taip galvoja iš tiesų.
Žmonės tiki visokiomis nesąmonėmis apie skraidančias lėkštes, JFK nužudymą, astrologiją, Egipto piramides, nes jie tik ieško patvirtinimo, o ne kontrargumentų.
Dvi „Mis Lietuva“ dalyvės Čikagoje įkūrė grožio mokyklą Čikagoje duris atveria lietuviškai kalbančioms mergaitėms skirta „DiMargo“ grožio mokykla, kurią įkūrė JAV gyvenančios grožio konkursų dalyvės Diana Žilvytė-Mark ir Margarita Keršulytė.
Nuo 1993-iųjų „Mis Lietuva“ laikų pažįstamos moterys ryžosi įgyvendinti bendro verslo viziją.
Iš patirties žinome, kad bręstančioms panelėms reikalingi viešojo bendravimo įgūdžiai, gebėjimas save tinkamai reprezentuoti skirtingose gyvenimo situacijose“, – sprendimą mergaites mokyti grožio paslapčių aiškina M. Keršulytė.
Ji su D. Žilvyte-Mark susipažino prieš dvidešimt metų per konkurso „Mis Lietuva“ repeticijas.
Diana jaunystėje demonstruodavo madas, dirbo modeliu.
2012 m. D. Žilvytė-Mark dalyvavo gražuolių rinkimuose „Misis lietuvė Čikagoje“ ir pelnė „Misis elegancija“ titulą.
Anot moterų, „DiMargo“ grožio akademijoje paauglės turės galimybę susipažinti su grožio pasaulio užkulisiais, išbandyti jėgas ant podiumo, tobulinti scenos meno įgūdžius.
Įgytos žinios gali suteikti daugiau pasitikėjimo savimi, užtikrinti gerą savijautą, be to, praversti ateityje renkantis profesiją“, – tikina M. Keršulytė.
Vilniuška - brangiausias amerikietės suvenyras iš Vilniaus Kai pradėjau ieškoti stebinančios, neįprastos istorijos apie naujus namus radusį beglobį gyūną, tikėjausi, kad bus sudėtinga.
Jis ar ji – tai asmuo, su kuriuo galima patenkinti dvasinius poreikius, kuris suteikia gyvenimui savybių, padedančių gyventi kilniai, atvira širdimi, kaip sakė Dalai Lama, dalinti širdies šilumą.
Sekso horoskopas rugsėjui Šių metų rugsėjis meilės fronte žada būti pakankamai įvairiapusis.
Tiesa, pirmosios mėnesio dekados metu noras patirti seksualinį pasitenkinimą bus veikiausiai latentinis, paslėptas. 
Užtat jau nuo antros dekados aktyvus asmeninis gyvenimas prasiverš visu gražumu.
O jei turite antrąją pusę, šis mėnuo patikrins esamų santykių tvirtumą.

Beje, „namų šeimininkės“ vaidmenyje rugsėjį gali atsirasti tiek moterys, tiek ir vyrai.
Frankfurtas – pirma galimybė pažvelgti į naująjį „Peugeot 308“ Frankfurto automobilių parodoje „Peugeot“ pristato visiškai naują 308 modelį ir dar kelis atnaujintus modelius bei koncepcinius automobilius.
Frankfurto automobilių parodoje pristatomas visiškai naujas „Peugeot 308“ automobilis, atnaujinti 3008 ir 5008 modeliai, „BlueHDi“ modeliai, keturių varomųjų ratų dyzeliniai hibridiniai modeliai „HYbrid4“, „208 HYbrid FE“ bei „2008 HYbrid Air“ koncepciniai automobiliai, sportinis kupė automobilis „RCZ R“ ir koncepcinis automobilis „ONYX“.
Visiškai naujas „Peugeot 308“ 2 900 kvadratinių metrų „Peugeot“ stende pristatoma 30 automobilių, o tarp koncepcinių automobilių atskira vieta yra skirta „Peugeot 308“ modeliui.
Gamintojai teigia, kad dėl naujos EMP2 platformos, naujasis 308 yra lengviausias tarp savo klasės automobilių – net 140 kg lengvesnis nei ankstesnės versijos modelis.
Kaip ir „Peugeot 208“, naujokas turi mažesnį vairaratį.
2014-ųjų metų pavasarį 308 modelis pasipildys naujomis technologijomis – naujomis trijų cilindrų benzininio turbovariklio (1,2 e-THP) BlueHDi versijomis, tarp jų viena, kurios CO2 emisija sieks tik 82 g/km, o taip pat naujos kartos šešių laipsnių automatine pavarų dėže.
Sportiškas „308 R Concept“ Frankfurto parodoje bus eksponuojamas ir sportinis koncepcinis automobilis „308 R Concept“, kuris nuo įprasto 308-ojo skirsis žemesniu kėbulu, platesniu atstumu tarp ratų, sportiškos išvaizdos šoniniais praplatinimais ir 19 colių ratlankiais.
Po „308 R Concept“ dvispalviu anglies pluošto kėbulu slepiasi 1.6 l benzininis 270 AG variklis.
Atnaujinti „3008“ ir „5008“ modeliai Vieni sėkmingiausių pastarųjų metų „Peugeot“ modelių – padidinto pravažumo 3008 ir vienatūris 5008, kurių iki birželio pabaigos visame pasaulyje buvo parduota atitinkamai 506 000 ir 237 000 vnt.
Frankfurte eksponuojami atnaujinti modeliai, kurie išsiskirs keliomis technologinėmis naujovėmis, naujais „Peugeot“ dizaino elementai, gausesne įranga.
CO2 emisijos mažinimas panaudojant naujas technologijas 2013-aisiais metais „Peugeot“ dar labiau sumažina Europoje parduodamų automobilių CO2 emisijos vidutinį lygį: gegužės gale bendrasis rodiklis buvo 116,3 g/km, o 2012-aisiais metais tas pats rodiklis sudarė 121,5 g/km.
Frankfurte pristatomi nauji „308“ ir „508 SW“ modeliai su nauja dyzelino „BlueHDi“ taršos kontrolės technologija.
„BlueHDi“ technologija atitinka „Euro 6“ emisijos standarto normas ir iki 2013-jų metų pabaigos bus naudojama visuose „Peugeot“ automobiliuose su dyzeliniais varikliais, tuo dar labiau sustiprindama savo lyderio poziciją dyzelinių variklių srityje.
Svarbiu sėkmės žingsnio pavyzdžiu „Peugeot“ aplinkos apsaugos srityje yra dyzelino hibrido technologija „HYbrid4“.
Vienas iš svarbiausių etapų yra „HYbrid Air“ technologija, kuria „Peugeot“ atsiduria tarp novatorių.
Šias papildomas technologijas demonstruoja „208 HYbrid FE“, kurio CO2 emisija yra tik 49 g/km, t.y. du kartus mažesnė nei itin veiksmingo „208 1.0 VTi“ – tačiau įsibėgėjimas iš vietos iki 100 km/val. trunka 8 sek., tai yra įsibėgėjama beveik taip pat greitai, kaip ir su „208 GTi“.
Tai ekstremali koncepcija, kurią „Peugeot“ planuoja panaudoti kaip pagrindą savo ateities automobilių technologijų kūrimui.
Bus naudojama speciali „Total“ variklių alyva.
„208 HYbrid FE“ bus įtaisyta kompozitinė pakaba, ridos pasipriešinimą mažinančios specialios padangos ir ratlankiai.
Sportinis „RZC R“ nuo šiol yra serijinis modelis Frankfurte „Peugeot“ stende lankytojai gali susipažinti dar ir su „RCZ“ sportinio kupė automobilio išskirtine R versija, kuris yra „Peugeot“ istorijoje pats galingiausias serijiniu būdu gaminamas modelis.

Superautomobilis „Onyx“ Be to, lankytojai iš arčiau galės susipažinti su superautomobiliu „Onyx“, kuris nustebins savo radikaliu „raumeningu“ kėbulu ir 20 colių ratlankiais.
Su „Onyx“ „Peugeot“ tęsia atradimus – salono priekinis skydas ir vidurinė konsolė padaryti iš naujo tipo medžiagos, vadinamojo laikraštinio medžio („Newspaper Wood“), pagaminto iš perdirbtų laikraščių.
„Volkswagen“ tikisi, kad dujiniai varikliai TGI pakartos dyzelinių TDI sėkmę Devintojo dešimtmečio pabaigoje viena svarbiausių naujovių automobilių variklių srityje tapo TDI agregatai.
Šie 1989 m. debiutavę „Audi“ turbininiai tiesioginio įpurškimo dyzeliniai varikliai greitai užsitarnavo vairuotojų simpatijas ir sukėlė daug rūpesčių konkurentams, kuriems teliko mėginti pasiūlyti ką nors panašaus.
Šią sėkmę „Volkswagen“ siekia pakartoti su kita, kol kas dar beveik nežinoma trijų raidžių santrumpa – TGI – kuria bus žymimi automobiliai, galintys naudoti ir benziną, ir suslėgtas gamtines dujas (CNG).
Pirmuoju TGI modeliu taps naujasis „Golf“, kuris iki šiol naudotą „EcoFuel“ pavadinimą pakeis į „TGI BlueMotion“.
Kiek vėliau ketinama pasiūlyti ir dujomis varomą „Golf“ universalą.
„Volkswagen“ tikisi, kad dėl mažesnių CO2 emisijų CNG taps rimta alternatyva benzinui bei dyzelinui.
Nors „Volkswagen“ ir anksčiau siūlė keletą modelių, galinčių naudoti CNG dujas, ryškiu lyderiu šioje srityje buvo „Fiat“.
Greičiausiai tokia padėtis susiklostė dėl to, kad suslėgtas gamtines dujas naudojantys automobiliai Italijoje yra palyginti populiarūs: „JATO Dynamics“ duomenimis, šių metų sausio-gegužės mėnesiais jie užėmė 5% rinkos.
Tuo tarpu Europoje per penkis pirmuosius šių metų mėnesius buvo parduota beveik 37 tūkst. automobilių, galinčių naudoti CNG dujas, ir nors jų rinkos dalis išaugo nuo 0,5% iki 0,7%, ji vis dar yra labai nedidelė.
Dėl to gamtines dujas naudojantys automobiliai turėtų smarkiai prisidėti vykdant „Volkswagen“ grupės vadovo Martino Winterkorno pažadą iki 2020 m. vidutines CO2 emisijas sumažinti iki 95 g/km.
„Volkswagen“ grupės susidomėjimą CNG dujomis lemia stiprūs ekonominiai veiksniai: sumažinti anglies dvideginio emisijas bent 1 g/km naudojant dujinius agregatus yra gerokai pigiau nei su hibridiniais varikliais.
Be to, nors ekspertai prognozuoja galimą naftos trūkumą, gamtinių dujų, anot „Shell“ specialisto Wolfgango Warnecke’s, turėtų užtekti bent 250 metų.
Šiandien MQB architektūrą naudoja „Volkswagen Golf“, „Škoda Octavia“, „Seat Leon“ bei „Audi A3“, o ateityje ja bus paremta dauguma skersai montuojamą variklį turinčių „Volkswagen“ grupės modelių nuo „Polo“ iki „Passat“.
Vis dėlto, be „Volkswagen“ grupės CNG variklius aktyviai naudoja tik „Fiat“ ir „Opel“.
„Mercedes-Benz“ dar siūlo gamtinėmis dujomis varomus B ir E klasių modelius, tuo tarpu BMW iš šios nišos pasitraukė.
„Volkswagen“ variklių kūrimo skyriaus vadovas Heinzas-Jakobas Neusseris teigė suprantąs, kodėl kiti gamintojai į CNG žiūri atsargiai.
Anot jo, kitaip nei konkurentai, „Volkswagen“ variklių kūrimo kaštus gali paskirstyti itin dideliam automobilių kiekiui.
Už BMW automobilių vystymą atsakingas Herbertas Diessas pripažino, kad žengiant į tokią mažą nišą būtina gaminti didelius kiekius automobilių.
Pasak jo, BMW yra per mažas gamintojas, kad pakeistų pirkėjų įpročius, tad „Volkswagen“ turėtų praminti kelią, o sėkmės atveju juo paseks ir BMW.Dyzelinės „Porsche Panamera“ galia pasiekė 300 AG „Porsche“ Frankfurto automobilių parodoje pristatys atnaujintą „Panamera Diesel“.
Dyzelinė „Panamera“ turės tą patį 3.0 l V6 variklį, kurio galia dabar sieks 300 AG, t.y. 50 AG daugiau už pirmtaką.

Kompanija žada, kad atnaujinta „Panamera Diesel“ vidutiniškai sunaudos 6,4 l/100 km degalų.
Iki šiol „Porsche“ yra pardavusi apie 8500 dyzelinių „Panamera“, ši versija sudaro apie 15 proc. visų modelio pardavimų.
Atnaujintą „Panamera Diesel“ bus galima užsisakyti nuo 2014-ųjų sausio, automobilio kaina Vokietijoje prasidės nuo 85 300 eurų (294,5 tūkst. Lt).Vienos dienos svečias Lietuvoje – „Nissan 370Z Nismo“ Artėjantį savaitgalį, rugsėjo 7 d., Lietuvoje įvyks antrojo „Nissan Nismo“ serijos modelio – „370Z Nismo“ – premjera.
Kačerginės „Nemuno žiede“ jis pasirodys kaip „Fast Lap“ lenktynių saugos automobilis.
Pirmasis modelis, gavęs „Nissan Motorsport“ (sutrumpintai „Nismo“) padalinio patobulinimus, yra „Juke Nismo“ – automobilis gavo sportiškesnę važiuoklę, kuri suteikė geresnes valdymo savybes.
„Juke Nismo“ pėdomis sekė kovą Ženevos automobilių parodoje debiutavęs „370Z Nismo".
Pirmasis „370Z Nismo“ vizitas Lietuvoje truko labai trumpai, „Gumball 3000“ lenktynių metu.
Šį šeštadienį jis ketina užtrukti ilgiau, o visi norintys jį pamatyti iš arčiau, tai galės padaryti „Fast Lap“ renginio metu „Nemuno žiede“ Kaune.
„Nissan" automobilių ekspozicijoje bus galima išvysti ir „Juke Nismo“ bei legendinį „GT-R“.
JAV automobilių pardavimai pasiekė 6 metus nematytas aukštumas Automobilių pardavimai Jungtinėse Valstijose rugpjūtį šoktelėjo iki beveik aukščiausio lygio per šešerius metus, nes sustiprėjo vartotojų pasitikėjimas atsigaunančia šalies ekonomika.
Apie tai informuoja BBC.
Pardavimai rugpjūtį, palyginti su analogišku mėnesiu prieš metus, padidėjo 17 proc., iki 1,5 mln. automobilių.
Japonijos automobilių kompanijos „Toyota“, „Honda“ ir „Nissan“ padidino pardavimus daugiau nei 20 procentų.
Automobilių pardavimus žymiai padidino ir JAV kompanijos „General Motors“ bei „Chrysler“.
Didesnius JAV automobilių pardavimus rugpjūtį paskatino atsigaunanti šalies ekonomika.
„Audi“ automobilių „dietos“ receptui sukanka dvidešimtmetis Prieš 20 metų Frankfurto autosalono Audi stende buvo pademonstruotas neįtikėtinai mažai sveriantis sidabro spalvos demonstracinis automobilis, kurio kėbulo konstrukcijoje pirmą kartą buvo pritaikyta lengvų lydinių naudojimu pagrįsta ASF („Audi Space Frame“) technologija.
Kitą savaitę šių metų Frankfurto autosalone pristatydama atnaujintą savo flagmaną A8, „Audi“ bendrovė vėl bandys atkreipti publikos dėmesį į jau subrendusią, du dešimtmečius tobulintą ir pažangiai evoliucionavusią ASF technologiją.
Revoliucinė koncepcija, iš pagrindų pakeitusi kėbulų konstravimo principus Kurdami ASF technologiją, Audi inžinieriai rėmėsi prielaida, jog svarbiausiu elementu ir viso kėbulo standumo bei stabilumo garantu turėtų būti ne tik pats rėmas, bet ir jo „apmušalai” – dugnas, stogo plokštė, sparnai ir pan. Būdami glaudžiai integruoti, t.y., beveik visiškai įpresuoti į rėmą, šie didelių paviršių elementai tampa iš dalies „nešančiaisiais“, kuriems atitenka dalis apkrovų, kurios įprastos kėbulo konstrukcijos atveju, tenka tik rėmui.
Netrukus po ASF technologijos pristatymo 1993-iaisiais Frankfurto autosalone, „Audi“ pradėjo pirmojo automobilio su ASF kėbulu gamybą.
Juo tapo pirmosios kartos „Audi A8“ su visiškai aliumininiu kėbulu.
Tokio tipo kėbulą turėjo „Audi A2“ (2000 m.), „Audi TT“ (2006 m.), „Audi R8“ (2008 m.) bei dvi „Audi A8“ kartos (2002 m. ir 2010 m. modeliai).

Laikui bėgant, „Audi“ inžinieriams pavyko sukurti įvairių hibridinių konstrukcijų,kai kartu su aliuminio detalėmis į bendrą kėbulo-rėmo sistemą įpresuojami ir kitokių lengvų lydinių elementai.
Nuo 1993 metų naudojant ASF technologiją pagaminta jau 750 000 automobilių.
Kitą savaitę prasidėsiančiame Frankfurto autosalone bus pristatytas atnaujintas „Audi A8“.
„Audi A8 3.0 TFSI quattro“ tuščio automobilio masė yra 1830 kg, taigi šis modelis – pats lengviausias visais ratais varomas limuzinas savo kategorijoje.
Naujasis „Dacia Logan MCV“ išriedėjo į Lietuvos kelius Pavasarį Ženevos automobilių parodoje automobilių gamintojas „Dacia“ savo naująjį modelį „Logan MCV“ parodė pirmą kartą, o dabar šis universalas jau pasirodė Lietuvos rinkoje.
Naujasis „Logan MCV“ – tai didelis ir funkcionalus automobilis su erdviu salonu (penkios normalaus dydžio sėdynės, kuriose pakanka vietos penkiems suaugusiems asmenims) ir didžiule 573 litrų talpos bagažine.
Nors naujasis „Logan MCV“ yra biudžetinės „Dacia“ markės atstovas, papildomos įrangos sąraše galima rasti tokių modernių dalykų kaip daugialypės terpės sistemą „MediaNav“ liečiamu ekranu su radiju, laisvų rankų „Bluetooth“ jungtimi, garso sistema, USB jungtimi ir navigacija, automatinę tolygaus greičio palaikymo sistemą su greičio ribotuvu, automobilio statymo judesio daviklius ir kt.
Audi“ su trenksmu gaivina legendinį „quattro“ „Audi“ Frankfurto parodai paruošė modelį, kuris prikaustys sportinių automobilių gerbėjų dėmesį.
Tai – „Sport quattro“ koncepcija.
Šis modelis skirtas paminėti legendinio „Audi Sport quattro“ 30-metį.
1983-ųjų Frankfurto automobilių parodoje debiutavęs „Sport quattro“ buvo tų dienų superautomobilis, pasižymėjęs daugybe techninių inovacijų.
Jau seniai sklinda kalbos, kad „Audi“ ruošiasi gaminti legendinio „Sport quattro“ įpėdinį, o ši koncepcija tik dar labiau sustiprina šiuos lūkesčius, vis dėlto kompanija kol kas nėra patvirtinusi apie serijinę šio modelio versiją.
„Kia Niro“ pasirengęs debiutui Frankfurte „Kia“ atskleidė, kad naujoji koncepcija, kuri bus pristatyta Frankfurto automobilių parodoje, vadinsis „Niro“.
Rugsėjo 10-ąją viešai pasirodysiantis „Kia Niro“ – tai užuomina apie būsimąjį konkurentą B segmento automobiliams.
Automobilis buvo sukurtas „Kia“ Frankfurto dizaino studijoje – vos kelių šimtų metrų atstumu nuo tos vietos, kur vyks paroda.
Koncepcinio modelio dizainą sukūrė Gregory Guillaume – „Kia“ Europos padalinio vyriausiasis dizaineris.
„Niro“ nėra baisios net ir moderniausio vairuotojo užgaidos.
Frankfurte debiutuosiantis „Niro“ padės įvertinti potencialių būsimųjų modelių pirkėjų reakcijas ir lūkesčius.
Kaip „Alfa Romeo“ planuoja patrigubinti pardavimus „Fiat-Chrysler“ vadovas Sergio Marchionne planuoja per tris metus „Alfa Romeo“ markės pardavimus padidinti net tris kartus, tačiau skeptikai mano, kad šis planas yra pernelyg ambicingas.
Vis dėlto „Alfa Romeo“ vadovas Louisas-Carlas Vignonas neabejoja savo boso strategijos pagrįstumu.
Šiuo metu „Alfa Romeo“ automobiliai parduodami tik sunkumų kamuojamoje Europos rinkoje ir čia siūlomi tik du modeliai – mažas hečbekas „MiTo“ ir kompaktinis hečbekas „Giulietta“.
L.C.Vignonas mano, kad turėdama naujų modelių ir pradėjusi veikti naujose rinkose, pavyzdžiui, JAV, markė galėtų smarkiai padidinti pardavimų apimtis ir galbūt netgi viršyti S. Marchionne minėtą 300 tūkst. vnt.
L.C.Vignonas pastebi, kad su esamais modeliais ir geografine aprėptimi „Alfa Romeo“ konkuruoja tik maždaug 5% pasaulinės rinkos, tuo tarpu iki 2016 m. tikimasi varžytis jau 32% pasaulinės rinkos.
Pernai „Alfa Romeo“ pardavė 101 tūkst. automobilių, iš jų 90% buvo realizuota Europoje.

Siekdama sumažinti priklausomybę nuo Senojo žemyno, „Alfa Romeo“ ketina šiemet sugrįžti į JAV rinką, kur šios markės automobiliais neprekiaujama nuo pat 1995 m. Vis dėlto L.C.Vignonas mano, kad markės žinomumas kitapus Atlanto dar yra pakankamas.
Lapkričio mėnesį vyksiančioje Los Andželo parodoje „Alfa Romeo“ ketina pristatyti mažą sportišką kupė 4C.
Kovo mėnesį vykusioje Ženevos automobilių parodoje „Alfa Romeo“ pademonstravo ypatingą pirmąją 4C seriją, kuri turi anglies pluošto galinį spoilerį ir priekinių žibintų apvadus.
Kiek vėliau bus galima užsisakyti įprastinį 4C, kuris kainuos apie 55 tūkst. eurų (190 tūkst. Lt).
Iki kitų metų pabaigos ketinama pasiūlyti ir 4C targa versiją su nuimamu anglies pluošto stogu.
Vis dėlto 4C yra skirtas markės įvaizdžiui gerinti, o ne pardavimams didinti: šiemet ketinama pagaminti tik 700 vnt., o per visą septynių metų gamybos ciklą – 26 tūkst. vnt.
Prie „Alfa Romeo“ pardavimų didinimo labiausiai turėtų prisidėti vidutinio dydžio modelis „Giulia“, tačiau jo debiutas vis nukeliamas.
„Alfa Romeo“ planuoja ir didelį galiniais ratais varomą sedaną, kuris bus giminingas naujajam „Maserati Ghibli“ ir turėtų konkuruoti su 5 serijos BMW ir „Audi A6“.
Tiek „Giulia“, tiek ir didelis sedanas turėtų debiutuoti po dviejų metų.
Tikimasi, kad „Giulia“ metiniai pardavimai sieks 100 tūkst. vnt., o didelio sedano – 30 tūkst. vnt.
L.C.Vignonas pastebi, kad „Giulia“ sedanas yra labai reikalingas JAV ir Azijos-Ramiojo vandenyno regione, tuo tarpu „Giulia“ universalas veikiausiai bus parduodamas tik Europoje.
2015 m. „Alfa Romeo“ ketina pasiūlyti ir dvivietį galiniais ratais varomą roadsterį, kuris kuriamas kartu su „Mazda“ ir bus gaminamas Japonijoje, toje pačioje gamykloje kaip ir MX-5.
„Alfa Romeo“ dar žada pasiūlyti ir vidutinio dydžio visureigį, tačiau nėra aišku, ar visi šie ambicingi planai virs realybe.
Geriausios automobilių nuomos bendrovės pagal vokiečius Vokietijos aptarnavimo kokybės institutas drauge su televizijos „n-tv“ naujienų kanalu atliko tyrimą, siekdami išsiaiškinti, kuri iš 7 didžiausių automobilių nuomos bendrovių teikia geriausias paslaugas.
Ne tik Lietuvoje, bet ir visame pasaulyje sparčiai populiarėja trumpalaikė automobilių nuoma.
Pavyzdžiui, Vokietijoje vien per praeitus metus privatūs asmenys daugiau nei 4 milijonus kartų išsinuomojo automobilį.
Siekdami tai išsiaiškinti, Vokietijos aptarnavimo kokybės institutas (Deutsches Institut für Service-Qualität, DISQ) drauge su televizijos „n-tv“ naujienų kanalu atliko septynių didžiausių Vokietijoje veikiančių automobilių nuomos bendrovių išsamų tyrimą.
Atlikus tyrimą paaiškėjo, kad palyginti su 2012 metais, padidėjo klientų, patenkintų aptarnavimo kokybe, skaičius.
Tarp mažiausią ir didžiausią kainą siūliusių bendrovių nuomos kainų skirtumas siekė net 32 procentus, tuo tarpu savaitgaliais šis atotrūkis, nuomojantis vidutinės klasės automobilį, pasiekdavo net 56 proc.
Atlikus tyrimą geriausia automobilių nuomos kompanija buvo pripažinta SIXT bendrovė.
Įmonė šia nominacija džiaugėsi ir pernai, ir 2010 metais.
Jos darbuotojai kruopščiausiai atsakydavo į elektroninius laiškus, taip pat testuotojams labiausiai patiko aiški ir paprasta SIXT internetinė svetainė.

„SIXT aukščiausio įvertinimo nusipelnė dėl išskirtinės aptarnavimo kokybės, palankių kainų ir puikios komunikacijos elektroniniu paštu ir telefonu.
Taip pat įvertinome tai, kad SIXT interneto svetainėje skelbiama informacija apie papildomų paslaugų kainas, o tai įrodo, kad orientuojamasi į kokybišką klientų aptarnavimą“, – sakė Markusas Hameris, Vokietijos aptarnavimo kokybės instituto vadovas.
Antroje vietoje liko nuomos bendrovė „Enterprise“.
Trečioje vietoje atsidūrė „Hertz“.
Septynių didžiausių automobilių nuomos bendrovių tyrimą atliko Vokietijos aptarnavimo kokybės instituto darbuotojai.
*Aukštesnę galutinę vietą lėmė bendras surinktų balų kiekis **Galutinė vieta nebuvo skirta, nes „Buchbinder" kompanija internetinėje svetainėje siūlo ne visų klasių automobilius *Maksimalus įvertinimas - 100 balų *Maksimalus įvertinimas - 100 balų ** Sąlygos nebuvo vertinamos, nes „Buchbinder" kompanija internetinėje svetainėje siūlo ne visų klasių automobiliusUž vardinius numerius V0DKA prašo 15 tūkst. Lt Šie­met VĮ „Re­gi­tra“ iš­da­vė 54 var­di­nius au­to­mo­bi­lių vals­ty­bi­nius nu­me­rius.
Iš­skir­ti­nis rai­džių ir skai­čių de­ri­nys – ori­gi­na­lus, bet ne­pi­gus at­ri­bu­tas, rašo „Lietuvos žinios“.
Pa­si­tei­ra­vus kai­nų, svetainės įkūrėjas Tomas Bla­žys ti­ki­no tik tar­pi­nin­kau­jąs – pats nu­me­rių ne­par­duo­dąs: „Be­si­do­min­čių­jų yra nuo­lat, bet kai­na daž­niau­siai at­bai­do.
Tokią galimybę turi ir greitį mėgstantys Lietuvos vairuotojai.
Šį sezoną vienintelė Lietuvoje „Nemuno žiedo“ lenktynių trasa kartu su partneriais organizuoja „Open Track Day“ renginius.
Praeitą sekmadienį, rugsėjo 1 dieną, vykusiame renginyje dalyvavo daugiau negu 70 dalyvių, tačiau rimtesnių incidentų neužfiksuota.
Kad šis renginys padeda sumažinti agresyvų vairavimą keliuose pritaria ir renginį globojantis Lietuvos respublikos Kūno kultūros ir sporto departamentas, bei Všį „Baltic Car Racing“.
Šią vasarą vyko nemokami teoriniai kursai su gerai žinomu sportinio vairavimo instruktoriumi Jonu Dereškevičiumi.
Kitas „Open Track Day“ renginys vyks jau šį sekmadienį, rugsėjo 8 dieną.
Konkursą kartu su „Toyota“, Susisiekimo ministerija, šalies automobilių kelių direkcija ir AB „Lietuvos geležinkeliai“ rengia Lietuvos žurnalistų autoklubas.
Konkurso „Geriausias Lietuvos vairuotojas 2013“ dalyvių registracija tęsis iki rugsėjo 27-osios.

Konkurso nugalėtojų ir prizininkų laukia ne tik įspūdingi prizai - Susisiekimo ministro ir Lietuvos žurnalistų autoklubo taurės, bet ir tokios praktiškos bei egzotiškos dovanos kaip kelionė į Ženevos automobilių saloną, duris atversiantį 2014 m. kovą, savaitgalis su naujausiu „Toyota“ automobiliu ir kitos.
Tarp nelegalių lenktynininkų ir policijos plieskiasi karas Šiauliuose, Zoknių mikrorajone, apleistame lėktuvų pakilimo take, penktadienio vakarais gaudžia automobilių varikliai.
Persekios policija Praėjusią savaitę greičio išsiilgusių šiauliečių sambūrį sudrumstė į Zoknius atvykę du policijos pareigūnų ekipažai.
„Tai nėra lenktynių vieta (apleistas Zoknių pakilimo takas – Etaplius.lt).
Žinojome vietą ir laiką, nuvažiavome pasižiūrėti, kad lenktynės nevyktų“, – naujienų portalui Etaplius.lt sakė Šiaulių apskrities vyriausiojo policijos komisariato Kelių policijos biuro viršininkas Kęstutis Dičius ir pažymėjo, kad greičio viršijimo atvejų netoleruos net uždaroje teritorijoje.
Šiaulių oro uosto direktorius Romas Mikšys Etaplius.lt tiksliai negalėjo pasakyti, tačiau užsiminė, kad teritorija, kurią pamėgo adrenalino entuziastai priklauso ne miestui, o yra perduota Lietuvos kariuomenės karinių oro pajėgų aviacijos bazei.
Pasak R. Mikšio, teritoriją planuojama aptverti, todėl šiauliečiai ten lenktyniauti veikiausiai nebegalės.
Praėjusiais metais, kai Zoknių mikrorajone darbininkai vykdė žemės kasimo darbus, prie įvažiavimo į apleistą lėktuvų pakilimo taką buvo pastatyti automobilių eismą draudžiantys ženklai.
Jei išvaikys – lenktyniaus kitur Lietuvos automobilių „drago“ lenktynių galingiausių automobilių klasės vicečempionas šiaulietis Kastytis Volbekas Etaplius.lt teigė, kad nelegaliose lenktynėse galioja savos taisyklės.
Jei kas nors įvyksta (liepos mėnesį Zokniuose nukentėjo su automobiliu susidūręs motociklininkas – Etaplius.lt), K. Volbekas Zokniuose besirenkantiems greičio fanatikams kur kas geriau pažįstamas kaip galingo „Nissan GT-R“ vairuotojas.
Jei išgins iš Zoknių, žmonės tikrai nenustos lenktyniauti, ras kur tai daryti“, – samprotavo pašnekovas.
Pavyzdžiui, Amerikoje ar Rusijoje lenktyniaujama gatvėse, kur iki nelaimės tik vienas žingsnis“, – Etaplius.lt pasakojo daugkartinis Lietuvos automobilių ralio čempionas Giedrius Kriptavičius.
G. Kriptavičius įsitikinęs, kad traukos lenktynės, kol jos niekam nekelia pavojaus, yra geras dalykas.
Seimo narei jauni vairuotojai atrodo girti net su 0 promilių Seimo narei Larisai Dmitrijevai pradedantieji vairuotojai, taksistai bei motociklų aistruoliai atrodo neblaivūs, net jeigu alkoholio koncentracija jų kraujyje ar iškvėptame ore siekia 0 promilių.
Dėl to nustebo DELFI skaitytojas Tomas, pažymėjęs, kad pagal tokį projektą 0 promilių alkoholio koncentracija jau laikoma neblaivumu. - stebėjosi Tomas.
Seimo narė L. Dmitrijeva sako, kad pateikiant įstatymo pataisos projektą paprasčiausiai įsivėlė klaida.
„Jeigu yra ta mažiukė klaida, tai pataisysime“, - sakė L. Dmitrijeva.
Laukimas baigtas: „Regitra“ atnaujino vairuotojo pažymėjimų išdavimą Antradienį VĮ „Regitra“ atnaujino vairuotojo pažymėjimų išdavimą.

Jų gamyba pradėta iškart po to, kai viešojo pirkimo konkursą laimėjusi bendrovė įmonei pateikė naujausią ES pavyzdį atitinkančius vairuotojo pažymėjimų blankus.
Tikiuosi, įmonė padarys viską, kad atgautų pastaruoju metu susvyravusį vartotojų pasitikėjimą ir pasitenkinimą jos teikiamomis paslaugomis“, – teigia ministras D. A. Barakauskas.
VĮ „Regitra“ planuoja sutvarkyti darbo procesą taip, kad tūkstančiai vairuotojų atsiimtų pažymėjimus kaip galima greičiau.
Pažymėjimų teko laukti iki mėnesio DELFI primena, kad rugpjūčio viduryje „Regitra“ perspėjo, jog sutrikus vairuotojo pažymėjimų išdavimo sistemai, vairuotojo pažymėjimų išdavimas vietoj įprasto 10 dienų laikotarpio gali pailgėti iki mėnesio.
„Regitra“ aiškino, kad nesklandumų vairuotojo pažymėjimų išdavimo sistemoje atsirado pristigus polikarbonatinių nustatyto Europos Sąjungos (ES) pavyzdžio vairuotojo pažymėjimų blankų, kuriuose lazerine graviravimo įranga įrašomi vairuotojo duomenys.
„Nuoširdžiai užjaučiame rugsėjo 5-ąją ties Ukmerge autoįvykyje nukentėjusius žmones.
Dalijamės skaustu su liepos 25-ąją Vilniaus prieigose žuvusiųjų šiame kelyje artimaisiais“, - sakė AB „Panevėžio keliai“ atstovė ryšiams su visuomene Rasa Čepienė.
Visus sukrėtusios skaudžios nelaimės magistralėje A2 verčia dar kartą priminti, kad kelyje išdėstyti eismą reguliuojantys ženklai yra ne puošybos elementas, o priemonės, įsakmiai nurodančios, kaip, kuria juosta, kokiu greičiu vairuotojas turėtų važiuoti, kaip gali manevruoti.
Liepos 1 d. darbai prasidėjo kairėje magistralės pusėje, ruože nuo 31,00 iki 36,00 km.
Lygiagrečiai pradėta tilto per Musę 34,10 km kairėje kelio pusėje rekonstrukcija.
Nuo liepos 12-osios dėl Dukstynos viadukų kelio 74,68 km rekonstrukcijos, apribotas eismas dešinėje kelio pusėje esančiu viaduku.
Eimo ribojimai taikomi ir po Dukstynos viadukais esančiame kelyje Kaunas-Zarasai-Daugpilis, atkarpoje, kuri siejasi su viadukų rekonstrukcija.
Nuo liepos 13-osios darbai vykdomi dešinėje magistralės pusėje, ruože nuo 17,00 iki 21,01 km.
Šiame ruože eismas bus draudžiamas iki lapkričio.
Rugpjūčio 26 d. prasidėjo darbai magistralės ruože nuo 72,08 iki 76,16 km, kairėje kelio pusėje.
Darbus planuojama baigti spalio mėnesį Rekonstruojami šiame ruože esantys tiltai per Šventąją 72,84 km kairėje ir dešinėje kelio pusėse.
Dešinioji tilto pusė bus rekonstruojama kitais metais.
Liepos mėnesį darbai pradėti ruože nuo 65,64 iki 68,78 km, dešinėje kelio pusėje.
Darbai dešinėje magistralės pusėje esančiame ruože nuo 31,00 iki 33,82 km bus vykdomi 2014 metais.
Projekto vykdymo metu magistralės Vilnius-Panevėžys danga rekonstruojama 7 ruožuose, kurių bendras ilgis – beveik 26 kilometrai.
Lygiagrečiai rekonstruojami tame pačiame kelyje esantys tiltas per Musę 34,10 km kairėje kelio pusėje, tiltai per Šventąją 72,84 km kairėje ir dešinėje kelio pusėse ir Dukstynos viadukai 74,68 km kairėje ir dešinėje kelio pusėse.
Darbai vykdomi magistralės dalyje nuo Vilniaus iki Ukmergės.
Per vasarą policijai įkliuvo 2065 neblaivūs vairuotojai Šią vasarą nuo gegužės 31-osios kiekvieną savaitgalį vykdomų reidų metu, kai tikrinamas transporto priemonių vairuotojų blaivumas, išaiškinti 2 065 neblaivūs vairuotojai (patikrinta 85 017 vairuotojų), 987 neblaivūs dviračių vairuotojai ir 21 neblaivus vadeliotojas.

Dėl apsvaigimo nuo narkotinių ar kitų psichiką veikiančių medžiagų Panevėžio apskrityje buvo patikrintas 1 vairuotojas (įtarimas pasitvirtino).
Daugiausia neblaivių vairuotojų išaiškinta Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato prižiūrimoje teritorijoje - 32, Vilniaus - 25, Klaipėdos - 22.
Sunkiai apgirtę vairuotojai sulaikyti Klaipėdos apskrities vyriausiojo policijos komisariato prižiūrimoje teritorijoje - 5, Alytaus ir Marijampolės - po 4, Šiaulių - 3, Vilniaus, Kauno, Panevėžio, Tauragės ir Utenos - po 2, Telšių - 1.
Neblaivių dviračių vairuotojų daugiausia nustatyta Utenos apskrities vyriausiojo policijos komisariato prižiūrimoje teritorijoje - 18, Šiaulių ir Marijampolės - po 10, Klaipėdos ir Alytaus - po 9.
Rugpjūčio 26-rugsėjo 2 dienomis, policijos pareigūnai išaiškino 534 vairuotojų ir 54 keleivių saugos diržų nenaudojimo atvejus, 12 vaikų vežimo automobiliuose taisyklių pažeidimų, 8 motociklų vairuotojų bei 13 mopedų vairuotojų ir 2 mopedų keleivių saugos šalmų, 12 dviračių vairuotojų saugos priemonių (atšvaitų) nenaudojimo atvejų.
Rugpjūčio 29-rugsėjo 1 dienomis išaiškinti 8 pavojingo ir 2 chuliganiško vairavimo atvejai.
„Dažnai vairuotojai, važiuodami įkalnėn, mėgina padidinti greitį, o tai labai neefektyvu, – sako „Volvo Trucks“ vairuotojų mokymų programos vadovas Andrew Lowas.
„Tikslas yra paversti kalną lyguma, – prideda A. Lowas.
Kad vairuotojai galėtų optimizuoti degalų sąnaudas važiuodami įkalnėn, „Volvo Trucks“ sukūrė naują „I-See“ sistemą, kuri važiuojant kalvomis valdo pavaros parinkimą, greitį ir stabdymą varikliu.
Jei sunkvežimyje yra „I-Shift“ ir jei manote, kad galite pakilti įkalnėn nejungdami žemesnės pavaros, galite ją užfiksuoti.
Techninės apžiūros centrai, kurių nevargina „gyvosios eilės“ Vairuotojai Lietuvoje nevengia skųstis ilgomis eilėmis prie techninės apžiūros centrų, tačiau tik dalis jų prieš apžiūras pagalvoja, kaip galėtų sutaupyti laiko.
Pirmasis tokios sistemos pavyzdys – šią vasarą Vilniaus pašonėje atidaryta įmonės „Tuvlita“ Nemenčinės techninės apžiūros stotis (TAS).
Sostinėje, be minėtos naujai atidarytos Nemenčinės TAS (Vilkaraisčio g. 8), šiuo metu klientai iš anksto registruojami bendruoju telefonu 8 5 2661122 Viršuliškių (Viršuliškių skg. 36) ir Naujosios Vilnios (Linksmoji g. 5) techninės apžiūros stotyse.
Pasak Kauno techninės apžiūros centro direktoriaus Gintaro Ciegio, iš anksto užsiregistravusieji telefonu 8-37-750933 vairuotojai laukiami Vilijampolės TAS (Raudondvario pl. 234, Kaunas).
Kad išvengtume nemalonių situacijų, TA stotyse pakabinome stendus, informuojančius apie pirmumo teisę užsiregistravusiems iš anksto“, - teigia Tauragės TAC vadovas Stanislovas Daukšas.
„Transeksta“ žada, kad jau greitai šalies vairuotojai iš anksto į techninę apžiūrą galės registruotis internetu.
„Išankstinė registracija ne tik optimizuoja klientų srautus, bet ir turi daugiau pranašumų, kaip antai, sudaro galimybę atsiųsti klientams priminimą apie suderintą TA laiką, taip išvengiant prastovų, pasigilinti į apžiūroje laukiamos transporto priemonės techninės būklės istoriją ir pan.,“ - teigia asociacijos „Transeksta" direktoriaus pavaduotojas Audrius Glėbus.

Ragina vairuoti be pykčio „Lietuvos keliuose eismo dalyviams bus saugiau, jei kiekvienas vairuotojas suvoks, kad mandagumas prie vairo nieko nekainuoja ir lengvina vairavimą“, – pasirašęs bendradarbiavimo susitarimą su bendrove „Lietuvos draudimas“ socialinei kampanijai „Nulis pykčio“ vykdyti teigė susisiekimo ministras Rimantas Sinkevičius.
Tad esame įsitikinę, kad socialinė kampanija „Nulis pykčio“ tikrai prisidės prie avaringumo Lietuvos keliuose mažinimo“, – sakė ministras.
Susisiekimo ministerija ir Lietuvos automobilių kelių direkcija prie Susisiekimo ministerijos, bendradarbiaudama su bendrove „Lietuvos draudimas“, ketina įrengti informacinius stendus tose gyventojų pasiūlytose kelių ruožuose, kur dažniausiai patiriami vairuotojų pykčio protrūkiai.
Lietuvos vairuotojų, sėdę prie vairo, bent kartais patiria neigiamas emocijas – pyktį, susierzinimą, išgąstį ar stresą.
Mašinas ardo taip, kad Lietuva tampa senų automobilių dalių sąvartynu Kasmet Lietuvoje išardoma apie 50-60 tūkst. tonų automobilių, iš kurių lieka maždaug 18 tūkst. tonų nevertingų atliekų, dažnai išmetamų tiesiog į pakelėse arba pamiškėse arba nukeliaujančių į buitinių atliekų sąvartynus.
Specialistai įspėja, kad artimiausiu metu nepakeitus situacijos, Lietuva gali tapti senų automobilių dalių sąvartynu.
Aplinkosaugininkams kelia nerimą tai, kad Lietuvoje nelegaliai ardomų automobilių kiekiai mažėja labai lėtai.
Gamintojų ir Importuotojų asociacijos direktorius Alfredas Skinulis sako, jog tokia situacija susiklostė dėl to, kad Lietuvoje iki šiol tinkamai neveikia automobilių atliekų tvarkymo sistema, nes ne visi importuotojai finansuoja tą sistemą.
„Visi seni automobiliai turi būti tinkamai surenkami ir išardomi, dalys naudojamos pakartotinai arba perdirbamos, bet tvarkymo sistemai įgyvendinti labai trukdo neatsakingi transporto priemonių importuotojai, kurie neprisideda ir nefinansuoja transporto priemonių tvarkymo sistemos“, – sako Gamintojų ir Importuotojų Asociacijos direktorius Alfredas Skinulis.
Ji šiemet vyks nuo rugsėjo 4 iki lapkričio 29 dienos, jos metu ne tik galima atsikratyti seno automobilio, bet ir laimėti prizų – „Lietuvos draudimo“ vairuotojų civilinės atsakomybės draudimą metams, apsilankymą pramogų parke, kino bilietų, elektrinių virdulių, kelionės krepšį, ir pan.
Panevėžyje prie vairo įkliuvusiam neblaiviam chuliganui gresia itin griežta bausmė Rugpjūčio 26-rugsėjo 1 dienomis Panevėžio apskrities vyriausiojo policijos komisariato pareigūnai tikrino transporto priemonių vairuotojų pavojingą ir chuliganišką vairavimą.
Panevėžio apskrityje nustatyti 194 Kelių eismo taisyklių (KET) pažeidėjai, iš kurių - 105 Panevėžio mieste ir rajone, 45 - Biržų, 24 - Kupiškio, 12 - Pasvalio, 8 - Rokiškio rajonuose.
Panevėžio apskrities vyriausiojo policijos komisariato pareigūnai primena, kad pavojingai ar chuliganiškai vairuojant keliama grėsmė ne tik sau, bet ir aplinkiniams.

Komentuodamas naujienas, kad depresija sergančių žmonių mūsų šalyje per 11 metų padaugėjo nuo 380 iki 750 šimtui tūkstančių, specialistas sako, kad reikėtų pasižiūrėti, kaip Lietuva atrodo PSO ir ES šalių duomenų kontekste.
Serga 1,5 mlrd. pasaulio žmonių Anot M. Rusteikos, PSO duomenimis, daugiau kaip 1,5 mlrd. žmonių serga psichikos sutrikimais ir trys ketvirtadaliai iš jų gyvena išsivysčiusiose šalyse.
Naujausiais Psichikos sveikatos organizacijos duomenimis, per praėjusius metus ES šalyse net 27 proc.
18 proc. – du tokius sutrikimus, o 14 proc. – tris ir daugiau šių sutrikimų“, – LRT radijo laidai „60 minučių“ vardija pašnekovas.
Daugiausia antidepresantų Europoje vartoja portugalai (15 proc.) ir lietuviai (11 proc.) – tai dvigubai daugiau negu ES vidurkis.
Jis atkreipia dėmesį, kad, PSO duomenimis, Europoje nepakankamą gydymą nuo sunkios didžiosios depresijos gauna 45 proc. žmonių, nerimo sutrikimų – 62 proc., panikos sutrikimų – 47 proc., o nuo priklausomybės nuo alkoholio – net 92 proc.

Lietuvoje pagalbą gauti lengviau Pasak mediko, Lietuvos psichikos sveikatos rodikliai (savižudybių skaičius, alkoholio vartojimo mastai, prievartos ir agresijos tarp individų paplitimas) tikrai prasti.
Priklausomybė nuo alkoholio – tarp „pirmaujančių“, o prievartos ir agresijos tyrimai rodo, kad paauglių ir jaunų žmonių žmogžudysčių skaičius dvigubai viršija ES vidurkį.
O Švedijoje ir Čekijoje patyčias patyrė tik 20 proc. vaikų“, – apgailestauja M. Rusteika.
Jis sako, kad mūsų rodikliai panašūs į kitų Baltijos šalių, Rumunijos ir Bulgarijos.
Vis dėlto, M. Rusteikos teigimu, psichikos sveikatos pagalbos požiūriu mes esame pavyzdys netgi išsivysčiusioms ES šalims.
„Skiriamės tuo, kad 1997 m. buvo pradėti steigti psichikos sveikatos centrai, o 1999 m. tai tapo psichikos sveikatos priežiūros norma.
Paklaustas, galbūt depresija sergančių žmonių padaugėjo, nes ją diagnozuoti gali šeimos gydytojai, M. Rusteika sako, kad šuolis buvo didžiausias, kai pradėta steigti PSC.
„Šiuo metu Lietuvoje yra net 107 PSC.
Pasak jo, nuo kitų ES šalių mes skiriamės tuo, kad ten žmonės pirmiausia turi kreiptis į šeimos gydytoją, nes psichikos sveikatos specialistas yra aukštesnio lygio.
O patirtis rodo, kad šeimos gydytojai moka diagnozuoti, bet, deja, ne taip gerai, kaip psichikos sveikatos specialistai“, – neslepia M. Rusteika.
Gydoma ilgai Depresija, pasak M. Rusteikos, pasireiškia įvairiausiomis formomis.
Vis dėlto M. Rusteika ramina, kad antidepresantai yra grupė vaistų, kuri priklausomybės ir pripratimo nesukelia.
Ankstyvieji plaučių vėžio simptomai: manė, kad šienligė Kai Karen Boniface vieną vasarą pradėjo kosėti ir dusti, ji iš karto atpažino ligos simptomus.
„Šie simptomai tęsėsi kelis mėnesius, bet jie man nekėlė jokių įtarimų: viskas buvo taip pat, kaip ir ankstesniais metais, kai prasidėdavo šienligė“, - sakė 53 metų Karen iš Dorseto grafystės Stadlando miesto.
Tačiau pačiai Karen nežinant, jai jau reiškėsi ankstyvieji plaučių vėžio ženklai, rašo dailymail.co.uk.
Nors Didžiojoje Britanijoje plaučių vėžys pagal sergamumą užima antrąją vietą, daugybė žmonių neatpažįsta jo simptomų, todėl liga diagnozuojama per vėlai, sako onkologė Rohit Lal iš Nacionalinės sveikatos tarnybos Gajaus ir Šv. Tomo fondo.
Didžiojoje Britanijoje tai daugiausia gyvybių nusinešanti vėžio rūšis tiek tarp vyrų, tiek tarp moterų.
R. Lal pripažįsta, kad ši liga sunkiai pastebima.
Tačiau žmonės pernelyg dažnai nenori varginti gydytojų tokiais nusiskundimais, sako Nacionalinės sveikatos tarnybos direktorius vėžio gydymo paslaugoms Seanas Duffy, pridurdamas, kad tai tik didina mirtingumą nuo šios vėžio formos.
Tačiau plaučių vėžys turi ir kitų, mažiau žinomų simptomų, į kuriuos žmonės dažnai neatkreipia dėmesio, sako R. Lal.
Vienas iš jų yra suapvalėję rankų pirštų galai, tapę panašūs į kuoką.
Karen pirštų galai suapvalėjo maždaug po penkių mėnesių, kai ji pirmą kartą pajuto „šienligės“ simptomus.
Karen nustėro, kai rentgenograma parodė, kad jos dešiniajame plautyje išsikerojo vėžys.

Karen buvo skirtas tumpas chemoterapijos kursas ir po penkerių metų gydytojai paskelbė, kad vėžio ląstelių jos organizme nebeliko.
Karen pasisekė, bet R. Lal tvirtina, kad kitų pacientų atveju plaučių vėžio simptomai dažnai lieka nepastebėti.
Gydytojas nusiunčia juos persišviesti krūtinės ir kažką pamato ant plaučių viršaus“, - pasakojo R. Lal.
R. Lal pataria atkreipti dėmesį ir į krūtinės infekcijas, kurių neišgydo antibiotikų kursas.
Nerūkantys žmonės neturėtų galvoti, kad jiems plaučių vėžys negresia, priduria R. Lal.
Nors rūkymas yra didžiausias rizikos faktorius (Karen rūkė 26 metus), vienas plaučių vėžio atvejis iš penkių diagnozuojamas nerūkantiems žmonėms.
Lietuvoje neįgali, Airijoje – darbininkė Martynas, dirbantis Anglijoje, atvykęs į Lietuvą, skuba pas privatų kabinetą turintį odontologą, o į poliklinikas ir ligonines nė kojos nekelia.
Arūnas iš Norvegijos už Lietuvoje suteiktas paslaugas moka, o pinigus atgauna grįžęs dirbti į emigracijos šalį.
Violeta darbą baldų fabrike Airijoje nutraukia, kad grįžtų į Lietuvą, atliktų sveikatos patikrinimą ir prasitęstų neįgalumo pažymos galiojimą.
Gydosi įvairiai Jau 5 metus gyvenantis ir dirbantis Anglijoje Martynas DELFI pasakojo, kad nuo 2009 m., kai privaloma tapo deklaruoti išvykimą ir taip išvengti sveikatos draudimo mokesčio, kasmet grįžta į Lietuvą, veždamas šūsnį dokumentų, įrodančių, kad jis nėra bedarbis.
Lietuvoje beveik nebūnu, tai ir nesigydau ten, nebent pas odontologus privačiai nueinu, nes kur kas pigiau.
Grįšiu tik kitais metais, tai gal priims praėjusių metų dokumentus, o jei ne, tai teks susimokėti“, - svarstė jaunuolis.
Anglijoje jam už medicinos paslaugas mokėti nereikia – Martynas sveikatos draudimą turi ir ten – jis, kaip ir Lietuvoje, išskaičiuojamas iš atlyginimo.
Viename mažesniųjų Lietuvos miestų oficialiai gyvenanti 46 metų Violeta iš užsienio atvyksta kasmet – būtent tada, kai reikia išsitirti sveikatą.
Lietuvoje ji gauna neįgalumo pensiją, o Airijoje dirba baldų fabrike.
„Vaistų atsivežu iš Lietuvos, jei pritrūksta, prašau namiškių, kad atsiųstų.
Čia jie brangūs ir dažniausiai reikia gydytojo recepto“, - pasakojo Violeta.
Norvegijos statybų bendrovėje dirbantis Arūnas, tėvynėn grįžtantis kas kelis mėnesius, savo gyvenamąją vietą deklaravo toje šalyje, kurioje dirba, todėl mokėti už sveikatos draudimą Lietuvoje jam nereikia.
„Išsiregistravau iš Lietuvos, nes man neapsimoka – nereikia mokėti kas mėnesį beveik šimto litų.
Jei esi registruotas Norvegijoje, mokėti sveikatos draudimo atskirai nereikia – sumoka darbdaviai.
Kai būnu Lietuvoje ir tenka eiti pas gydytojus, už viską moku, tačiau Norvegijoje pateikiu čekius ir man visas išlaidas kompensuoja“, - sakė Arūnas.
Emigrantai elgiasi įvairiai: vieni gydosi užsienyje, ten, kur dirba, kiti – grįžta gydytis į Lietuvą“, - sako Valstybinės ligonių kasos ryšių su visuomene atstovė Lina Bušinskaitė.
„Privalomojo sveikatos draudimo įmokų mokėti nereikia asmenims, kurie išvažiavo iš Lietuvos ir apie gyvenamosios vietos pakeitimą deklaravo teisės aktų nustatyta tvarka.

Pasitaiko, kad šią pareigą nusprendusieji padirbėti užsienyje pamiršta, o grįžę į tėvynę tie „užmirštuoliai“ susiduria su problema – jie privalo sumokėti PSD įmokas už tuos laikotarpius, kuriais faktiškai Lietuvoje negyveno, nes mokesčius renkanti institucija to nežinojo ir emigravusiam asmeniui taikė prievolę mokėti sveikatos draudimo įmokas.
Tad paprasčiausias sprendimas – išvykstant deklaruoti išvykimą, o grįžus – deklaruoti gyvenamąją vietą Lietuvoje, laiku sumokėti privalomojo sveikatos draudimo įmokas ir tapti apdraustuoju.
Tik tuomet bus garantuojama teisė į valstybės laiduojamą medicinos pagalbą ir paslaugas susirgus“, - perspėjo L. Bušinskaitė.
Nemokamai gydysis greičiau Privalomasis sveikatos draudimas ne veltui taip vadinasi – drausti sveikatą reikia visiems Lietuvos gyventojams, tačiau vieniems juo pasirūpinti tenka patiems, o už kitus draudimu dažniausiai pasirūpina darbdavys.
Nedirbantiems, nesimokantiems, negaunantiems pašalpų ar pensijos, dirbantiems pagal verslo liudijimus reikia kas mėnesį savarankiškai Valstybinei ligonių kasai sumokėti 90 litų.
Emigrantai, nedeklaravę savo išvykimo iš Lietuvos arba darbo kitoje šalyje, laikomi bedarbiais, neįtrauktais į Darbo biržos sąrašus.
Dėl šios priežasties, 2009 m., kai įsigaliojo tvarka, kad už sveikatos draudimą nedirbantiems teks mokėti savarankiškai, emigracijos statistikos kreivės staigiai kilo aukštyn – visi susigriebė deklaruoti savo išvykimą ir išvengti beveik šimto litų dydžio išlaidų kas mėnesį.
Lietuvos Konstitucinis teismas nusprendė, kad tokia tvarka pažeidžia lygybės principus ir kad medicinines paslaugas gyventojai gali gauti iškart sumokėję vos vieno mėnesio įmoką.
Anksčiau jie turėjo reguliariai mokėti PSD mokestį, kad grįžę į Lietuvą, galėtų gauti nemokamą gydymą.
Sveikatos apsaugos ministras Povilas Andriukaitis siūlo lengvai pasiekiamų nemokamų paslaugų problemą spręsti dar vienu pakeitimu – norint jau rytoj gydytis už dyką, sumokėti tektų ne tik vieną mėnesinę įmoką, tačiau padengti visą įsiskolinimą su palūkanomis.
Medikams reikia mokytis papildomai Elektrėnų pirminės sveikatos priežiūros centre dirbanti Laimutė Ablingienė sakė sulaukianti nemažai pacientų emigrantų.
Turiu pacientų iš Naujosios Zelandijos, Kinijos, Japonijos, Zambijos, Nigerijos.
Pavyzdžiui, šiandien skambino dėl dviejų kūdikių, peršalusių Airijoje“, – vardijo ji.
Emigrantus gydantiems medikams tenka papildomai pasidomėti įvairiomis Lietuvai nebūdingomis ligomis.
Tai stengiuosi tokių atvejų išvengti“, – sakė L. Ablinginė.
Vėžį išdavė spuogas ant nosies Pastebėjusi ant nosies spuogelį, Joy Yaffe (59 m.) ją užmaskavo ir trumpam pamiršo.
Bet praėjus pusmečiui, 2012 m. liepą spuogelis vėl atsirado toje pačioje vietoje, vėliau išnyko.
Laimė, J. Yaffe rūpinimasis oda išėjo į naudą, tiesa, ne visai taip, kaip ji tikėjosi.
Be to, darbo reikalais turėjau vykti į Milaną, paskui – į Niujorką“, – teigė J. Yaffe.
Visgi ji užsirašė biopsijai Milano dermatologijos institute.
Po operacijos laukė plastinė operacija Niujorke, per kurią prireikė šešių vietinės nejautros injekcijų ir 20 siūlių padengti 6 mm skersmens žaizdą.
Šiais metais paskelbta, kad Jungtinėje Karalystėje odos vėžiu serga tiek žmonių, kiek kartu sudėjus kitomis vėžio rūšimis.
2012 metais „Nature“ skelbtos vieno tyrimo išvados atskleidė: vaikams, gimusiems vyresnio amžiaus tėvams, labiau gresia autizmas ir šizofrenija – kas 16,5 metus (kalbant apie tėvo amžių) rizika padvigubėja.

Kitas leidinyje „Nature“ aptartas tyrimas atskleidė panašų autizmo ir tėvo amžiaus ryšį – esą rizika pradeda didėti jau vyrui sulaukus 35 metų (kaip ir moterims).
Žurnale „Americal Journal of Men‘s Health“ vyresnis vaisiaus tėvo amžius susietas su priešlaikiniu gimdymu ir didesne naujagimio mirties tikimybe.
Lietuvos greitosios medicinos pagalbos (GMP) įstaigų asociacija kreipėsi į Sveikatos apsaugos ministeriją (SAM) bei Vyriausybę, kad naikinant iki šiol esamus greitosios medicinos pagalbos iškvietimo numerius 03, 103, 033 būtų pereinama ne prie bendrojo policijai, ugniagesiams ir medikams iškviesti telefono 112, o prie telefono numerio 113.
„Lietuvos žinios“ rašo, kad tokiais užmojais pasipiktino Bendrojo pagalbos centro (BPC) kūrėjai, bet ir kai kurie iniciatorių kolegos.
Vilniaus GMP stoties direktorius Tadeušas Rodzas teigė, kad Bendrasis pagalbos centras tėra tarpininkas, jo darbuotojai surašo pagalbos ieškančiojo informaciją ir ją persiunčia į GMP dispečerinę, o šios darbuotojai vėl renka visą informaciją.
Siekius įdiegti atskirą 113 telefono liniją BPC viršininkas Artūras Kedavičius pavadino bandymu grįžti į sovietinius laikus.
Tai ne kas kita, kaip separatizmas“, - tiesiai rėžė A.Kedavičius.
Pasak jo, pagal suderintą su SAM tvarką, būna atvejų, kai BPC darbuotojai apie įvykį turi informuoti ne tik medikus, bet ir policiją, gelbėtojus, ir jie iš karto išvyksta.
Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos (VMVT) duomenimis, pastaraisiais metais apie 930 (51 proc.) vandentiekių geriamajame vandenyje geležies kiekiai buvo didesni už normą (200 µg/l).
Per 537 tūkst. Lietuvos gyventojų vartoja geriamąjį vandenį su padidintu geležies kiekiu.
Vamzdžiams kenkia Pasak Nacionalinio maisto ir veterinarijos rizikos centro specialistų, vartotojai skundžiasi tokio vandens kokybe, tačiau geležis nepriskiriama tiems geriamojo vandens rodikliams, kurių neatitikimas kelia tiesioginę grėsmę sveikatai.
Lietuvos gyventojams tiekiamas tik požeminis vanduo.
Geležis – bene svarbiausias cheminis komponentas, lemiantis Lietuvos gėlo požeminio vandens, kurį vartoja mūsų krašto gyventojai, kokybę.
Apie jį dainavo salsos atlikėja Celia Cruz.
Žurnalas „Vice“ skopolaminą drąsiai vadina „baisiausiu narkotiku pasaulyje“.
O gi dėl labai paprastos priežasties – šis narkotikas Kolumbijos nusikaltėlių rankose tampa mirtinu ginklu, rašo thespec.com.
Žmonės čia atvyksta be prisiminimų ir pinigų“, - teigia San Jose universitetinės ligoninės Bogotoje seselė Maria Fernanda Villota, kiekvieną savaitę padedantį bent kelioms skopolamino aukoms.
2012 metais Kolumbijos policijos pareigūnai tyrė 1200 nusikaltimų, kai žmonės buvo apsvaiginti skopolaminu.
Skopolaminas išgaunamas iš kelių alkaloidinių augalų, turinčių psichotropinį poveikį, jų Kolumbijoje tikrai netrūksta.
Skopolaminas blokuoja neurotransmiterius, pernešančius informacija smegenų sričiai, atsakingai už trumpalaikę atmintį, paaiškina mokslų daktaras Camilo Uribe iš San Jose universitetinės ligoninės toksikologijos skyriaus, jis yra vienas geriausių šios narkotinės medžiagos žinovų.
Nacių „mirties angelas“ Josefas Mengele skopolaminą apklausų metu naudojo kaip savotišką tiesos serumą.
XX a. 7-ame dešimtmetyje CŽV, atlikdama prieštaringai vertinamus elgsenos programavimo eksperimentus, taip pat kliovėsi šiuo narkotiku, teigiama Johno D. Marko knygoje „The Search for the Manchurian Candidate“.

Nuo XX a. 8-ojo dešimtmečio Kolumbijos nusikaltėliams šis narkotikas padeda žaginti moteris, apvogti namus ir netgi grobti vaikus.
2012 metais pagrobėjas minėtuoju narkotiku apsvaigino septynerių metų mergaitės tėvus ir pagrobė jų dukrą.
„Galima tiesiog įduoti ginklą, nurodyti, ką nužudyti, ir žmogus tai nedvejodamas padarys“, - teigia C. Uribe.
Kaip teigiama leidyklos „ForSmart“ knygoje „55 tiesos apie alkoholį.
DELFI pateikia knygos ištraukas, kuriose vaizdžiai aptariamos trys alkoholizmo stadijos.
Rašytojas Jorgenas F. Nissenas apie šį reiškinį rašė knygoje „Nematomas dramblys“: šis dramblys į namus atsėlina paslapčia, iš pradžių jo niekas nepastebi.
Su alkoholiu Hansas susipažino nei anksti, nei vėlai: šešiolikmečiui tėvai Velykų proga leido paragauti raudonojo vyno.
Paprasčiausiai nejaučiau jokio potraukio alkoholiniams gėrimams, todėl nejutau ir jokio pavojaus, kai kartais tekdavo jų paragauti“, – prisimena Hansas.
Po ketverių metų, praleistų universitete, Hansas turėjo ne tik inžinerijos diplomą, bet ir pirmosios stadijos alkoholizmą.
Apskritai didžioji dalis mane supusių studentų jautėsi taip laisvai, kad, regis, norėjo ne studijuoti, bet tiesiog džiaugtis gyvenimu, – studijų metus prisimena Hansas.
Būdamas 27-erių, Hansas vedė savo gyvenimo draugę, sutiktą universitete paskutiniaisiais studijų metais.
Greitai vedybinis gyvenimas prarado žavesį ir tapo kasdiene rutina, o vienintele atgaiva nuo darbo ir žmonos Hansui buvo savaitgaliniai išgėrimai.
Maža to, pagirios kamuodavo daug sunkiau nei prieš keletą metų – Hansas pajuto poreikį „taisyti sveikatą“: rytą po puotos jis išgerdavo butelį alaus ir keletą valandų nusnūsdavo.
Maniau, jog sėkmė mane tikrai aplankys, jei tik stengsiuosi“, – atsimena Hansas.
Gyvenau taip prastai ir nykiai, kad vienintelis mano džiaugsmas būdavo proga išgerti“, – teigia Hansas.
Gerdamas galvojau, kad gyvenimas susiklostė nekaip, todėl alkoholis – vienintelis būdas praskaidrinti niūrią kasdienybę“, – sako Hansas.
Tuomet Hansas pagaliau suvokė, jog jam reikia pagalbos.
Austrui pasisekė – praleidęs kelias savaites psichiatrinėje, vyras šiek tiek prasiblaivė ir kreipėsi į Anoniminių Alkoholikų draugiją.
Atsisakyti alkoholio buvo nelengva, bet šiaip ne taip Hansui pavyko suvaldyti savo potraukį.
Medikai įrodė: kiaušidės gali funkcionuoti ir ne prie gimdos Australijos medikai iš dirbtinio apvaisinimo klinikos „Melbourne IVF“ ir Karališkosios moterų ligoninės pirmą kartą padėjo pastoti moteriai, persodindami kiaušidžių audinius į jos pilvo sritį.
Prieš kelerius metus ši moteris buvo paprašiusi užšaldyti jos kiaušidžių audinius, kai dėl vėžio jai buvo pašalinta antroji kiaušidė, skelbia „9 News“.

Gydytojų komandai vadovaujanti profesorė Kate Stern pasakojo: „Prabėgus septyniems mėnesiams nuo tada, kai kiaušidžių audiniai buvo persodinti prie pilvo sienos ir atliktas švelnios hormonų stimuliacijos ciklas, persodinimo vietoje mes aptikome du folikulus.
Šalutinis poveikis: po insulto pradėjo dalyti pinigus, maistą ir gėrimus Brazilijoje vienam vyrui dėl insulto sukeltų smegenų pokyčių išsivystė patologiškas dosnumas.
Rio de Žaneiro federalinio universiteto mokslininkai padarė išvadą, kad „perdėtą ir atkaklų dosnumą“ sukėlė insultas, įvykęs subkortikalinėje smegenų srityje, kuri kontroliuoja aukštesnio lygio mąstymą.
Neurologas Larry Goldsteinas iš Djuko universiteto Insultų centro sakė: „Nors elgesio pokyčiai paprastai nebūna tokie neįprasti, šis atvejis yra dar negirdėtas“.
Insultas gali sukelti įvairių neuropsichologinių ir elgsenos pokyčių, teigė jis laikraščiui „Huffington Post“, pridurdamas, kad smegenų pažeidimai, kuriuos sukelia nutrūkęs deguonies tiekimas, gali baigtis emociniais pokyčiais, dažniausiai depresija.
Gydytojams iš Rio de Žaneiro universiteto minimo vyro atvejis yra itin įdomus, nes yra priešingas kur kas dažniau tokioms insulto sukeliamoms būklėms kaip daiktų kaupimas ar sociopatija.
Kartais geranoriško dosnumo tarpsniai pasireiškia žmonėms, sergantiems manija, silpnaprotyste ar Parkinsono liga, bet vyrui iš Brazilijos psichologinių tyrimų metu šių ligų simptomai nebuvo nustatyti.
Pilnas šio atvejo aprašymas buvo paskelbtas rugpjūčio 20 dieną žurnale „Neurocase“.
Liga Lietuvą padarė ES „lydere“ Per pastaruosius trylika metų depresija sergančių žmonių skaičius Lietuvoje išaugo dvigubai.
Pagal antidepresantų vartojimą Europoje Lietuva pirmauja.
Kaip pirmadienį rašo savaitraštis „Veidas“, depresija sergančių žmonių per šį laikotarpį padaugėjo nuo 380 iki 754 šimtui tūkstančių gyventojų.
Bendrovės "IMS Health" duomenimis, 2011 metais trečią ketvirtį Lietuvoje buvo parduota 197,7 tūkst. antidepresantų pakuočių, o tai maždaug 19 proc. daugiau nei tuo pačiu 2010 metų laikotarpiu.
Lietuvos ligonių kasa kompensuojamiems antidepresantams per metus išleidžia 18-19 mln. litų.
Pagal antidepresantų vartojimą Europoje pirmauja Portugalija ir Lietuva, - šiose šalyse antidepresantus vartoja atitinkamai 15 ir 11 proc. suaugusių gyventojų, o tai dvigubai daugiau nei Europos Sąjungos vidurkis.
Meningokokinę infekciją įveikęs vaikas liko be rankų ir kojų Trejų su puse metų Lauryną, išgyvenusį po birželio pradžioje ūmai užklupusios meningokokinės infekcijos, ištiko sunki lemtis: jis visą gyvenimą liks neįgalus, rašo „Kauno diena“.
"Mes stebimės, kiek daug jis sugeba", – meiliai žiūrėdama į sūnelį sakė Lauryno mama Loreta.
Nupjautų galūnių nebeskauda, nors iš Kauno klinikų, kur praleido lygiai du mėnesius, Loreta su Laurynu grįžo rugpjūčio 7-ąją.
Visą tą laiką, kai Laurynas buvo ne reanimacijos, o paprastoje palatoje, su juo dieną naktį buvo ir mama.
Birželio 7-ąją su Laurynu į Kauno klinikas pateko trys meningokokine infekcija susirgę vaikai.
Trejų metų ir trijų mėnesių Lauryno gyvybė buvo išgelbėta po trijų dvikovos su mirtimi parų.
Tai įvyksta pirmomis valandomis", – konstatuoja Lauryno chirurgas, Lietuvos sveikatos mokslų universiteto Vaikų chirurgijos klinikos ortopedas-traumatologas Jurijus Klebanovas.
"Džiaugsmas, kad vaikas liko gyvas, daug didesnis už baimę", – sako Lauryno mama.

Tyrimas: labiausiai gąsdinanti Lietuvos liga Iš visų kritinių ligų lietuvius labiausiai gąsdina onkologinės.
Beveik pusė - apie 45 proc. - vyrų ir moterų bijo susirgti vėžiu, rodo "Seesam Insurance AS" Lietuvos filialo užsakymu atliktas tyrimas.
Lietuvos gyventojų nuomonės tyrimą šių metų liepą atliko visuomenės nuomonės ir rinkos tyrimų bendrovė "Spinter tyrimai".
Iš viso buvo apklausti 1003 18-75 metų respondentai iš visos Lietuvos.
Maždaug po 8 proc. Lietuvos gyventojų labiausiai bijo susirgti išsėtine skleroze ir netekti regėjimo.
Pasak Higienos instituto Sveikatos informacijos centro vadovo dr. Romualdo Gurevičiaus, kasmet Lietuvoje vėžiu suserga apie 15 tūkst. asmenų.
Tačiau dažniausia mirties priežastimi Lietuvoje išlieka širdies ir kraujagyslių ligos.
Deja, sergančiųjų amžiaus statistika nėra guodžianti - kritinėmis ligomis serga vis daugiau jaunų, darbingo amžiaus žmonių", - sako R. Gurevičius.
Siekdami išvengti papildomų išlaidų susirgus, dažniausiai nuo kritinių ligų draudžiasi 31-50 metų miesto gyventojai, dirbantys ne fizinį darbą, rodo draudimo bendrovės "Seesam" duomenys.
Profesorė Kate Cross kartu su Škotijos psichologijos ir neuromokslų specialistais atliko tyrimą, kuris skelbiamas žurnale „Scientific Reports“.
Tyrimas rėmėsi studija, atlikta dar 1978 metais.
Pasak K. Cross komandos, dėl to kaltas ne tiek išaugęs moterų apetitas adrenalinui, kiek pačių vyrų motyvacijos praradimas.
Tačiau mūsų analizė rodo, jog taip yra ne tiek dėl padidėjusio moterų susidomėjimo sportu, tačiau dėl sumažėjusio vyrų susidomėjimo“, – tyrimo autorių išvadas skelbia „The Scotsman“.
K. Cross komanda taip pat pažymi, jog, pasak jų tyrimo, vyrai labiau nei moterys linkę būti impulsyvesniais, taip pat greičiau pajunta nuobodulį.
Kas gresia netinkamai paruošus maistą Vilniaus visuomenės sveikatos centro duomenimis, vis daugiau vilniečių užsikrečia per maistą plintančia žarnyno infekcija – kampilobakterioze.
Per pirmąjį šių metų pusmetį Vilniaus mieste užregistruota 180 šios ligos atvejų, tuo tarpu pernai per tą patį laikotarpį – 112.
Iš viso 2012 m. šia infekcija užsikrėtė 331 Vilniaus gyventojas, tai yra 16 proc. daugiau nei ankstesniais metais.
Vilniaus visuomenės sveikatos centras rekomenduoja: • maistui vartokite tik labai gerai išvirtus, iškeptus mėsos, ypatingai vištienos produktus;• mėsą ir jos produktus laikykite šaldytuve;• venkite kryžminio maisto užteršimo: gyvūninį maistą laikykite atskirai nuo kitų produktų ; • ruošdami maistą kruopščiai plaukite rankas po sąlyčio su žalia mėsa ir tarp atskirų maisto ruošimo etapų.
Vilniaus visuomenės sveikatos centro specialistai linkėdami visiems geros sveikatos primena, kad asmens higiena padeda apsisaugoti nuo daugelio užkrečiamųjų ligų.
Medikai įrodė: gimdyti gimda nėra būtina Australijos medikai iš dirbtinio apvaisinimo klinikos „Melbourne IVF“ ir Karališkosios moterų ligoninės pirmą kartą padėjo pastoti moteriai, persodindami kiaušidžių audinius į jos pilvo sritį.
Prieš kelerius metus ši moteris buvo paprašiusi užšaldyti jos kiaušidžių audinius, kai dėl vėžio jai buvo pašalinta antroji kiaušidė, skelbia „9 News“.
Gydytojų komandai vadovaujanti profesorė Kate Stern pasakojo: „Prabėgus septyniems mėnesiams nuo tada, kai kiaušidžių audiniai buvo persodinti prie pilvo sienos ir atliktas švelnios hormonų stimuliacijos ciklas, persodinimo vietoje mes aptikome du folikulus.
Tokius rezultatus tyrimą atlikę mokslininkai paskelbė leidinyje „American Journal of Health Promotion“.

Akselerometrai matavo 2202 moterų ir 2309 vyrų, gyvenančių Jungtinėse Amerikos Valstijose, kasdieninį fizinį krūvį.
Matavimai buvo atliekami septynias dienas laikotarpyje nuo 2003 iki 2006 metų.
Šeimos ir vartotojų tyrimų specialistė Jessie Fan iš Jutos universiteto teigia: „Išsiaiškinome tai, kad norint užkirsti kelią svorio augimui kur kas svarbiau fizinės veiklos intensyvumas nei trukmė.
Penkiose Kauno miesto vietose įrengti gyvybes gelbėsiantys defibriliatoriai Šią savaitę Kaune įrengti penki automatiniai išoriniai defibriliatoriai.
Defibriliatoriai įrengti Kauno autobusų ir geležinkelio stotyse, prekybos centre "Akropolis", Rotušės aikštėje esančiame restorane "Sadutė" bei Laisvės alėjoje veikiančiame restorane "Miesto sodas", pranešė miesto savivaldybė.
Jiems įsigyti ir prižiūrėti Kauno miesto savivaldybė skyrė 150 tūkst. litų.
Sieksime juos įrengti ir masinėse sporto susibūrimo vietose: Kauno plaukimo centre, sporto halėje ir kt.
Manau, kad ir kitos Lietuvos savivaldybės paseks Kauno pavyzdžiu, nes nėra nieko brangiau už žmogaus gyvybę, kurią nelaimės minutę gali išgelbėti šie prietaisai", - ketvirtadienį pristatydamas naujovę tvirtino Kauno meras Andrius Kupčinskas.
Nelaimės metu iš stendo išėmus defibriliatorių, automatiškai siunčiamas skaitmeninis radijo ryšio signalas į artimiausią Kauno apskrities greitosios medicinos pagalbos dispečerinę.
Susirgti gali kiekviena Gimdos kaklelio vėžys – antras Lietuvoje pagal dažnumą moterų vėžinis susirgimas (po krūties vėžio) bei trečias pagal mirštamumą, teigė Rokiškio pirminės asmens sveikatos priežiūros centro (PASPC) bendrosios praktikos slaugytoja Alima Steponavičienė, tėvai skiepyti savo atžalų neskuba.
“Priežastis – paprasta: ne kiekvienas gali sau tai leisti“, - sakė A. Steponavičienė.
A. Steponavičienė prisimena pacientę, kuri panoro trečiąja vakcina pasiskiepyti perkopusi trečią dešimtį.
Taigi, nors skelbiama, jog vakcinacija yra efektyviausia 10-25 metų mergaitėms ir moterims, neturėjusioms lytinių santykių, esant reikalui skiepytis gali visos“, - sakė A. Steponavičienė.
Kuo buvo ypatinga sovietmečio kontracepcija Pasak ginekologės Vaivos Eringytės, per 23 nepriklausomybės metus Lietuvoje įvyko didžiulis šuolis kontracepcijos srityje, tačiau ne visa pasaulyje žinoma labai efektyvi kontracepcija taikoma ir šiandien.
Pavyzdžiui, sovietmečiu niekas nė neįsivaizdavo, kad pasaulyje bus sukurti hormoniniai kontraceptiniai poodiniai implantai, užtikrinantys moters nevaisingumą 5 metams, tačiau hormoninių jų Lietuvoje oficialiai nėra ir dabar.
Tenka girdėti, kad apsukrūs ginekologai, nepaisydami Valstybinės vaistų kontrolės tarnybos požiūrio ir nekreipdami dėmesio į nepatenkinamą demografinę situaciją Lietuvoje, juos įsivežė iš Vokietijos ir rekomenduoja moterims privačiuose kabinetuose.
Pasaulyje šios spiralės be apribojimų dedamos ir jaunoms merginoms, tačiau Lietuvoje mes ir dabar saugome savo jaunų moterų vaisingumą, kontracepcijos tikslais vengiame jas siūlyti negimdžiusioms moterims“, - pasakojo pašnekovė.
Nepriklausomos Lietuvos laikais pagimdžiusios moterys šį būdą kur kas geriau įvaldžiusios.
„Buvo ir hormoninė kontracepcija, tačiau aš pati, baigusi 1982 m., buvau mokoma, kad moterims geriau jos neskirti, nes pirmosios kartos hormoninės kontraceptinės tabletės turėjo didelį pašalinį poveikį.
Prezervatyvai, pasak V. Eringytės, priskiriami prie gana efektyvios kontracepcijos, tačiau sovietmečiu jie buvo labai nekokybiški – buvo labai stori, nepatogūs naudoti.
Žmonės buvo taip jais pasibaisėję, kad po 1990 m. vaistinėse, o vėliau ir prekybos centruose pasirodžius aukštos kokybės prezervatyvams sunku buvo įkalbėti jais naudotis.

Lytiniai santykiai dažniausiai baigdavosi vedybomis „iš reikalo“ arba abortu „Jei lygintume sovietmečio Lietuvą su tuometiniu išsivysčiusiu pasauliu, kontracepcijos srityje buvome labai atsilikę.
Nepriklausomoje Lietuvoje turime ne tik spermicidinių žvakučių, bet ir tablečių, kremo.
Taip pat nesuprantu, kodėl Lietuva neperka diafragmų bei moteriškų prezervatyvų, nors yra grupė moterų, kurioms jie labai tiktų.
Galbūt neapsimoka, kaip ir neapsimoka į Lietuvą vežti didelių prezervatyvų – kaip man paaiškino, čia nėra pakankamai didelės rinkos“, - apibendrino pašnekovė.
Dėl prezervatyvų Maskvoje patyrė gėdą Grįžtant prie sovietmečio laikų kontracepcijos, galima prisiklausyti įvairiausių kuriozinių istorijų.
Pavyzdžiui, giliame sovietmetyje subrendusiam jaunam vyrui pasitaikė proga išvykti komandiruotėn į Maskvą.
Mat Vilniuje jų įsigyti būdavo didžiulė problema.
Tiesa, ir tais laikais buvo kur kas geresnių importinių prezervatyvų iš Indijos arba Kinijos, tačiau norint jų gauti jau reikėdavo „blato“.
Mitai ir tiesa apie kontracepcijos saugumą Akušeris ginekologas Rolandas Žiobakas, pasakodamas pedagogams apie paauglių lytinį švietimą, teigė, kad ir šiandien gajūs iš sovietmečio atkeliavę mitai.
Teiginys, kad saugu lytiškai santykiauti per menstruacijas, anot R. Žiobako, taip pat yra mitas.
Lietuvoje plinta skelbimai apie gimdos nuomą - surogatinę motinystę Lietuvoje akivaizdžiai auga surogatinės motinystės poreikis, rodo internete plintantys anoniminiai skelbimai.
Pasaulyje legaliai surogatine motinyste besinaudojančias žvaigždes Lietuvoje kopijuoti sunku - tokia repordukcija pas mus draudžiama.
„Info TV“ praneša, kad už naujagimio išnešiojimą Lietuvoje galima užsidirbti kelias dešimtis tūkstančių litų.
Pasaulyje yra nemažai šalių, kur surogatinę motiną samdyti yra legalu, tačiau Lietuvoje tai griežtai draudžiama - traktuojama kaip prekyba žmonėmis.
Kadangi tokie sandoriai Lietuvoje yra draudžiami, gresia baudžiamoji atsakomybė, skelbimus talpinantys žmonės yra atsargūs.
Vaiko teisių apsaugos kontrolierę pavaduojanti lygių galimybių kontrolierė Aušrinė Burneikienė „Info TV“ paaiškino, kad surogacija Lietuvoje prilyginama vaiko pirkimui-pardavimui be jo sutikimo neteisėtam įvaikinimui.
Tačiau iš to galima užsidirbti Rusijoje, Ukrainoje, Gruzijoje.
Lenkijoje veikiančiame surogacijos centre kūdikio išnešiojimas kainuoja 30-45 tūkst. Lt.
Seimo Sveikatos apsaugos komiteto pirmininkė, „darbietė“ Dangutė Mikutienė mano, kad Lietuva neturėtų sekti tokių šalių pavyzdžiu, ji nepritaria surogatinės motinystės įteisinimui.
Nors Lietuvoje vaisingumo problemų turi kas penkta pora, ginekologė Audronė Usonienė taip pat abejoja surogatinės motinystės nauda.
Tuo tarpu Seimo socialdemokratė, žmogaus teisių gynėja Aušrinė Marija Pavilionienė yra kitokios nuomonės.
Ji įsitikinusi, kad tai žmogaus teisė į reprodukciją, o tokie legalūs veiksmai padėtų spręsti Lietuvos ir visos senstančios Europos demografines problemas.

Žaibinė meningokoko infekcija Vilniuje nusinešė mažylio gyvybę Dviejų metų nesulaukusio vaiko gyvybė ligoninėje užgeso praėjus vos kelioms valandoms nuo atvykimo.
Jam diagnozuotas žaibinis meningokokas, praneša LNK laida „Labas vakaras, Lietuva“.
Į Santariškių klinikų vaikų ligoninę metų ir 9 mėnesių berniukas atvežtas penktadienį po pietų, apie 15 val.
Buvo ryškus kraujotakos nepakankamumas, sąmonės sutrikimo požymiai, o kadangi liga jau buvo įsismarkavusi, buvo aišku, kad tai yra meningokokinė infekcija, sunki forma, žaibinė eiga“, - sakė Santariškių Vaikų ligoninės Intensyviosios terapijos poskyrio medikas Vytautas Zubka.
Santariškių ligoninės gydytojai dėl berniuko gyvybės kovojo 4 valandas, tačiau jo išgelbėti nepavyko.
Kraujospūdis neatsistatė, o paskui sustojo širdis“, - sakė V. Zubka.
Vaikų susilaukti negalinti vegetarė pradėjusi valgyti mėsą pagimdė trynukus Vegetarei Laurai Dixon buvo pasakyta, kad ji niekada nesusilauks vaikų.
Kai moteris pradėjo valgyti mėsą, sėkmingai išnešiojusi pagimdė trynukus, praneša telegraph.co.uk.
34 metų britė Laura Dixon su savo vyru Timu dešimt metų bandė susilaukti vaikų.
Visą gyvenimą vegetare buvusi L. Dixon nusprendė tikimybę išnešioti kūdikius padidinti pereidama prie kitokios mitybos – kad padidėtų baltymų kiekis, ji ėmė valgyti vištieną, kumpį ir kasdien suvalgydavo didelę pusryčių porciją.
Tik prisimenu, kad tas noras buvo toks stiprus, kad pabusdavau naktį ir priversdavau vyrą eiti ir atnešti mano „McDonalds“ porciją.
Keletą kartų mano vyrui su manimi teko eiti vištienos ir bulvyčių į „Nandos“, - toliau pasakoja L. Dixon.
Didžiosios Britanijos Sveikatos apsaugos ministerija rekomenduoja nėščioms moterims, kurios nevalgo kiaušinių, mėsos ar žuvies, būtiną geležies ir vitamino B12 kiekį pasisavinti iš kitų maisto produktų – tik taip galima užtikrinti gerą sveikata nėštumo metu.
Perėjusi prie daug baltymų turinčios mitybos plano L. Dixon priaugo trisdešimt kilogramų.
Laura ir Timas ilgai bandė susilaukti vaikų, tačiau visos pastangos buvo nesėkmingos.
Per 33-ąjį Lauros gimtadienį būsimieji tėvai pirmą kartą išgirdo savo trijų mažylių širdelių plakimą, o per 33-ąjį Timo gimtadienį gydytojai pasakė, kad jie susilauks identiškų berniukų ir mergaitės.
Asmenine sekretore dirbanti L. Dixon iš Esekso grafystės po gimdymo vėl grįžo prie vegetariškos mitybos.
Česnakas – vaistas, apsaugantis net nuo vėžio Kinijos mokslininkai nustatė, kad, vartojant žalią česnaką, galima apsisaugoti nuo plaučių vėžio ir kitų lėtinių sveikatos sutrikimų.
„Tibeto ir kinų medicinoje česnakas naudojamas vėžio profilaktikai, nes turi savybę naikinti vėžio užkratus, kurių pas mus gana daug – net 38 rūšys.
O jeigu gabaliuką česnako pridėsite prie skaudančio danties – skausmas nuslops“, – pasakoja Vegetarų draugijos pirmininkė Ksavera Vaištarienė.
Jis atkeliavo iš Vakarų Azijos 5 tūkst. metų prieš mūsų erą.
Paplitęs visur – ir Vidurio Europoje, ir pietų šalyse.

Tibeto ir kinų medicinoje česnakas naudojamas vėžio profilaktikai, nes turi savybę naikinti vėžio užkratus, kurių pas mus gana daug – net 38 rūšys.

– Pirmiausia česnakas iš Vakarų Azijos pateko į Graikiją, Italiją, Indiją, Kiniją ir buvo laikomas dievišku augalu.

– Meškinis česnakas įtrauktas net į raudonąją knygą, nes Lietuvoje tai retas augalas.
Maria Treben savo knygoje rašo, koks didelis šio česnako poveikis.
M. Treben pateikia ir meškinio česnako antpilo receptą.
M. Treben sako, kad ši rūšis veikia dar geriau negu mūsų paprastas česnakas.
Akinius nešiojanti moksleivė Lauren Uncles pas specialistą atėjo rugpjūčio 21-ąją dieną – mergaitei reikėjo recepto akiniams nuo saulės, su šeima ji ketino vykti atostogų, rašo „The Daily Mail“.
Tačiau patiktos metu optikos darbuotojas Davidas Strachanas pastebėjo už mergaitės optinio nervo esantį patinimą.
Mergaitė po apsilankymo „Specsavers“ optikoje gimtajame Bertono prie Trento mieste buvo pasiųsta į ligoninę išsamesniems tyrimams.
Kitą dieną mergaitė buvo perkelta į Birmingamo vaikų ligoninę, kur jai atlikta sudėtinga piktybinio auglio šalinimo operacija.
Kai mergaitė buvo išrašyta iš ligoninės, su mama atėjo į „Specsavers“ padėkoti ją išgelbėjusiam darbuotojui.
Ji iš esmės D. Strachanui padėkojo už išgelbėtą gyvybę, jis tikrai vertas pačių geriausių žodžių“, - pasakoja mergaitės mama.
D. Strachanas pasakoja: „Niekada neteko matyti auglio pas tokią mažą mergaitę.
Labai džiaugiuosi, kad Lauren pasveiko – nuostabu, kad ji taip gerai jaučiasi.
Prieš abortą gali liepti eit pas psichologą Konservatorius Liutauras Kazlavickas siūlo padaryti privalomą psichologo konsultaciją prieš nėštumo nutraukimą.
Konservatorius kreipėsi į sveikatos apsaugos ministrą socialdemokratą Vytenį Povilą Andriukaitį, siūlydamas atitinkamai koreguoti ministro įsakymą dėl nėštumo nutraukimo.
L.Kazlavickas siūlo teisiškai įtvirtinti nuostatą, kad nėštumą nutraukti pageidaujanti moteris gautų privalomą psichologo ir socialinio darbuotojo konsultaciją, praneša parlamentaras.
Šiuo metu pagal 1994 metais priimtą įsakymą, besilaukiančią moterį ginekologas privalo informuoti apie galimus pavojus fizinei sveikatai, o psichologo dalyvavimas pokalbyje yra tiesiog pageidautinas.
Tai nemaža spraga mūsų sveikatos paslaugų sistemoje, kuri turi būti ištaisyta", - įsitikinęs Seimo narys.
Anot L.Kazlavicko, jeigu visos moterys prieš nėštumo nutraukimą galėtų pasikonsultuoti ne tik su mediku, bet ir su psichologu ar socialiniu darbuotoju, tikėtina, jog mažiau moterų ryžtųsi abortui.
Higienos instituto Sveikatos informacijos centro duomenimis, Lietuvoje pernai moterų pageidavimu, ne dėl medicininių indikacijų, oficialiai atlikti 5 tūkst. 782 abortai.
Seime šiuo metu svarstoma iniciatyva iš viso uždrausti laisvanoriškus abortus.

Po pateikimo pritarta Lietuvos lenkų rinkimų akcijos (LLRA) parengtam Gyvybės prenatalinėje fazėje įstatymo projektui, pagal kurį nėštumą gydytojas galėtų nutraukti tik tuo atveju, jei nėštumas gresia nėščios moters gyvybei ar sveikatai, arba yra pagrįstų įtarimų, kad nėštumas atsirado dėl nusikalstamų veikų.
Lietuvoje šiuo metu leidžiama iki 12 nėštumo savaitės nutraukti nėštumą be papildomų sąlygų.
Europos Sąjungoje (ES) abortai draudžiami Maltoje, Airijoje ir Lenkijoje.
Likusios valstybės, tarp jų ir Lietuva, abortų nedraudžia, tik nustato ribą, iki kurios jis leidžiamas.
Kardiologai pripažįsta, jog gydytojus dažnai suklaidina pernelyg gera rizikos grupei priklausančių moterų išvaizda, rašo „The Telegraph“.
Tyrimo vadovas, kardiologas Pierre`as Sabouret iš Širdies instituto - Pitie Salpetriere`o ligoninės Paryžiuje sakė, kad daug gydytojų nesuvokia, kaip ši būklė yra paplitusi tarp moterų, ir neskiria joms tyrimų, galinčių nustatyti šios problemos tikimybę.
Šios ligos rizika didėja su amžiumi ir kasmet Didžiojoje Britanijoje ji sukelia daugiau kaip 15 tūkst. insultų.
Tyrimas, pristatytas per Europos kardiologų draugijos konferenciją Amsterdame, nustatė, jog tarp 70 metų ir vyresnių pacientų minėtas skirtumas mažėja, bet moterims vis tiek trečdaliu rečiau skiriamas toks gydymas kaip kraują skystinantys vaistai, mažinantys insulto riziką.
P. Sabouret pažymi, jog gydytojai turėtų laikytis Europos taisyklių, reikalaujančių skirti virtinę tyrimų, įskaitant kraujospūdžio matavimą ir kraujagyslių ligų istorijos analizę, bei patikrinti pacientą dėl tokių ligų kaip diabetas.
Kardiologas tvirtina, kad neskyrus reikiamo gydymo, tokiose šalyse kaip Didžioji Britanija ar Prancūzija per anksti miršta tūkstančiai moterų.
Minimas tyrimas buvo atliekamas Prancūzijoje, kur prieširdžių virpėjimo paplitimas yra panašus į Didžiosios Britanijos rodiklius.
P. Sabrouret pažymi, kad jų tyrimo rezultatais gali remtis ir kitos šalys.
Jie itin aktualūs Didžiajai Britanijai, kur nuo insulto mirusių moterų skaičius yra pusantro karo didesnis už vyrų.
Didžiosios Britanijos širdies fondo vyriausioji slaugė Thembi Nkala sakė: „Prieširdžių virpėjimas yra dažniausia širdies aritmijos forma Britanijoje.
Valstybės rūpestis: už moters sutikimą sterilizuotis - 21 Lt premija Moterų sterilizavimo problemas tradicinėse visuomenėse tyrinėjanti Eva Lukšaitė - Londono Brunelio universiteto doktorantė.
Radviliškyje gimusi ir augusi antropologė su DELFI bendravo mažame Indijos kaimelyje Madri, dėl liūčių stringant internetui.
„Prieš ketverius metus pradėjus savanoriauti Seva Mandir organizacijoje, man buvo patikėta sukurti tyrimo planą: išsiaiškinti kodėl gentinėse bendruomenėse keletą dešimtmečių mažėja moterų skaičius“, - pasakojo medicininės antropologijos doktorantė.
Eva mano, jog taip buvo dėl kelių priežasčių: pirma – socialinė stigma, susijusi su abortais apskritai, antra – žinojimas, jog už lyties atrankinius abortus baudžiama.
„Tuo metu labai susidomėjau šia tema ir, remdamasi interviu su bendruomenės moterimis, parengiau doktorantūros tyrimo projektą apie moterų sterilizaciją ir jų santykį su Indijos valstybe“, - prisiminė Eva, tyrimo projekte aprašiusi epizodą, kuris ypač paskatino domėtis šia tema: Kalbai pasisukus apie sterilizaciją, Amba Bai atsistojo, nuėjo į namą ir atsinešė plastikinį maišelį, pilną dokumentų.
Amba Bai pasirausė maiše, išsitraukė kelis popierius – kažko ieškojo.
Kvitas buvo išduotas 2003 metų rugpjūčio 2 dieną.
Tik vėliau supratau, jog visa tai, ką Amba Bai laiko savo rankoje, yra šiandieninė Indijos valstybė.

Visi tie kvitai, sutartys ir kiti dokumentai – Amba bai priklausymo Indijos valstybei, jos pilietybės įrodymai, sugrūsti į plastikinį maišą.
Ambai Bai - tai neįskaitoma, tačiau paliečiama ir konkreti pilietybė.
Prognozuojama, kad indų skaičius bus didesnis, nei kinų „Per Indijoje populiarų kontracepcijos būdą – moterų kiaušintakių perrišimą - labai gerai atsiskleidžia šios šalies piliečių santykis su valstybe bei lyčių, kastų ir klasių tarpusavio ryšiai“, – pabrėžė daug laiko Indijos kaime praleidusi lietuvė.
Prognozuojama, kad 2030 metais šis rodiklis pasieks 1,46 mlrd. ir viršys Kinijos gyventojų skaičių.
Indijos kaime vietinės valdžios institucijos, policija, paštas yra tos vietos, kuriose lankosi ir dalyvauja daugiausia vyrai, o ne moterys.
Moterys susiduria su valstybinėmis institucijomis ir pareigūnais dažniausiai per programas, susijusias su sveikatos apsauga ir šeimos planavimu, kuris Indijoje pradėtas dar 1952 metais.
Atokiame Indijos kaime dar ir šiandien yra įmanoma nugyventi visą gyvenimą, ypač būnant moterimi, niekada nesusidūrus su policija, ligonine, partijomis, rinkimais, dokumentais, gyventojų surašymu ir pan. Tokių situacijų mažėja, nes Indijos vyriausybė kuria vis daugiau programų, skirtų neturtingoms kaimo moterims, kurios įgyvendinamos per apmokytas seseles, dirbančias atokiuose kaimuose.
Seselių darbas yra motyvuoti moteris gimdyti ne namuose su pribuvėja, bet Madrio ligoninėje, skiepytis nuo tetnio ir skiepyti vaikus tam specialiai įrengtuose centruose, nėščiosioms dalyti geležies papildus, informuoti apie šeimos planavimo metodus ir kartu su sterilizacijai pasiruošusia moterimi atvykti į sterilizacijos stovyklą ar ligoninę ir informuoti kitais su sveikata susijusiais klausimais.
Vis dėlto, kaip ir daugelyje Vakarų Europos ir Šiaurės Amerikos valstybių, šeimos planavimo „našta“ ir atsakomybė patikėta moterims.
Sterilizacijos operacijai Madryje ryžtasi įvairių kastų ir klasių moterys, nors gentims priklausančių moterų yra dauguma (ir pagal proporciją matyti, jog šiame regione gyvena daug daugiau gentims priklausančių žmonių).
Vis dėlto aukštesnio socialinio statuso moterys (gali būti žemesnės kastos, bet turtingesnės) renkasi vykti šiai procedūrai į ligoninę Udaipure ir atsisako keliauti į sterilizacijos stovyklą.
Stovykloje operacija vykdo patyrusi, tikrai gerų Marie Stopes India gydytojų ir seselių komanda, atvykstanti iš Udaipuro, tačiau tai, kad ten daugiausia atvyksta gentims priklausančios moterys, yra socialiai nepriimtina aukštesnio statuso moterims.
Seselės, motyvuojančios kaimo moteris ryžtis operacijai, paklaustos, ar jos pačios sterilizavosi, taip pat juokiasi – „mes tai naudojame kontracepcijos piliules, prezervatyvus arba Copper-T, sterilizacija – ne mums“.
Darbui vadovaus du dėstytojai - Dr. James Staples, studijuojantis raupsuotųjų bendruomenę Pietų Indijoje ir klausimus, susijusius su tuo, kaip patiriami kūniški skirtumai bei neįgalumas, ir Dr. Peggy Froerer, studijuojanti Hindu nacionalizmą gentinėse bendruomenėse bei švietimą Centrinėje Indijoje.
Prieš ketverius metus, baigusi socialinės antropologijos magistrantūros studijas Škotijos Edinburgo universitete, gavau Rafe Bullick Memorial Foundation stipendiją savanoriauti vienoje nevyriausybinėje organizacijoje Indijoje, Radžastane, Udaipuro mieste.
Ši organizacija vadinasi Seva Mandir ir jau 45 metus dirba su kaimo ir gentinėmis bendruomenėmis švietimo, moterų įgalinimo, sveikatos, alternatyvių kaimo institucijų kūrimo, gamtos išteklių vadybos srityse.
Doktorantūros tyrimui atvykau į tą patį regioną - Udaipuro apskritį - bet dar tiksliai nežinodama, kurioje bendruomenėje apsigyvensiu.
Apsilankiusi vyriausybės departamente, atsakingame už šeimos planavimo programų įgyvendinimą, ir pabendravusi su Seva Mandir darbuotojais, pasirinkau Madrį.
Tai mažas daugiakastis kaimelis, apsuptas kitų mažesnių gentinių kaimų, pietų Radžastane, visai netoli sienos su Gujaratu.
Madris taip pat yra vienas didžiausių kaimų Jhadolo rajone, kuris pirmauja pagal moterų sterilizacijų skaičių visoje Udaipuro apskrityje.
Čia yra labai stiprus moterų centras (Women's Resource Center), įkurtas ir organizuojamas Seva Mandir, kuriame Madrio bendruomenės lyderės sprendžia prievartos šeimoje, moterų išvijimo ir kitus klausimus.

Tyrimo metu pastebėtas konkrečios valstybės švaros ir tvarkos bei Alzheimerio liga sergančiųjų žmonių skaičiaus ryšys, skelbia „The Daily Mail“.
Tai reiškia, jog britai ir kitų išsivysčiusių šalių gyventojai net 10 proc. labiau rizikuoja senatvėje turėti tokių sveikatos problemų nei, pavyzdžiui, Kenijos ar Kambodžos žmonės.
Tyrimui vadovavusi Kembridžo universiteto mokslų daktarė Molly Fox sako: „Higienos hipotezė jau pripažinta.
Anot M. Fox, šiuo atveju tokio skirtumo negali paaiškinti nei mitybos įpročių skirtumai, nei vidutinė gyvenimo trukmė ar sveikatos priežiūros sistemų ypatybės.
Tokie sutrikimai siejami su uždegiminiais procesais, aptinkamais Alzheimerio liga sergančių pacientų smegenyse, skelbiama leidinyje „Evolution, Medicine and Public Health“.
Jau anksčiau nustatyta, jog Alzheimerio liga rečiau nei europiečiai serga žmonės, gyvenantys Lotynų Amerikoje, Kinijoje ir Indijoje.
Jau seniai žinoma, jog XIX a. prasidėjus sparčiai urbanizacijai, turtingesnių valstybių gyventojai nebesutinka vadinamųjų draugiškų mikrobų, nes praktiškai nebeliko kontakto su gyvuliais, gyvūnais, žeme.
Depresijos gydymas baigėsi konfliktu: ligonė teigia, kad ją prievarta išprašė iš stacionaro Respublikinė Panevėžio ligoninė deklaruoja, kad rūpinasi psichikos ligoniais, bet kai kurie psichiatrai su pacientais elgiasi kaip su antrarūšiais žmonėmis.
Tokią išvadą padarė Velžio seniūnijos socialinė darbuotoja, kai sužinojo, kas atsitiko jos globojamai, psichinės sveikatos problemų turinčiai 44 metų velžietei Ilonai (tikras vardas ir pavardė redakcijai žinomi) Panevėžio ligoninėje.
Ligonę pravirkdė, o socialinę darbuotoją papiktino Psichiatrijos antrojo skyriaus vedėja Diana Šateikienė.
Velžio seniūnijos socialinė darbuotoja dieną prieš tai mėgino psichiatrę įtikinti, kad socialinių įgūdžių stokojanti, skurdžiai gyvenanti Ilona nepajėgs tęsti gydymo ambulatoriškai, tačiau nepavykus kreipėsi pagalbos į įstaigos Lokalaus audito vadovą Algirdą Žemaitaitį.
Kaip tvirtino tarnautoja, A. Žemaitaitis labai dėmesingai išklausė ir iš karto išsprendė problemą.
„Buvau patikinta, kad Ilonos iš ligoninės niekas neišprašys iki vasaros pabaigos“, –„Sekundei“ pasakojo socialinė darbuotoja.
Tačiau negaliu visiškai jais pasitikėti, nes ligonė išrašyta taikant metodus, visiškai nederančius Hipokrato priesaiką davusiems specialistams“, – kalbėjo socialinė darbuotoja.
Panevėžio ligoninės Lokalaus audito vadovas A. Žemaitaitis teigė, kad dėl šio įvykio buvo atliktas tyrimas.
Gydytoja D. Šateikienė jos nevertė tai daryti.
Taupyti žadėjo „iš kitur“ Beveik dešimtmetį depresija sergančią Iloną į ligoninę pasiuntė ją gydanti Panevėžio rajono poliklinikos psichiatrė.
Paguldžiusi Iloną į ligoninę, socialinė darbuotoja pasirūpino, kad Darbo birža gautų reikalingas pažymas ir moteris nebūtų išbraukta iš bedarbių sąrašų.
Devynerių metų dukrelę viena auginanti Ilona verčiasi iš socialinės pašalpos ir iš Vaikų išlaikymo fondo gaunamų alimentų – kiek daugiau nei 500 litų per mėnesį.
Darbo reikalais atvykusi į Panevėžį socialinė darbuotoja užsuko į ligoninę aplankyti savo globotinės, pasidomėti, kaip ši jaučiasi.
Tarnautoja nutarė pasikalbėti su skyriaus vedėja D. Šateikiene.
Ji siūlė Ilonai lankytis miesto poliklinikoje veikiančiame Psichikos sveikatos centre“, – pasakojo socialinė darbuotoja.

Kadangi pastarasis buvo užimtas, sekretorė Velžio seniūnijos darbuotoją nusiuntė pas Lokalaus audito vadovą.
„Aš nenorėjau išeiti, norėjau normaliai pasigydyti, bet nedrįsau prieštarauti, sutrikau ir tylėjau“, – „Sekundei“ Ilona patvirtino, kad ne savo noru parašė prašymą išrašyti iš ligoninės.
Šią vasarą padėjo mergaitei gauti kelialapį į sanatoriją, jos kojytės nesveikos“, – kalbėjo Ilona.
Ja pasirūpina kartu gyvenantys seneliai, taip pat suaugusi Ilonos dukra.
Ilonos teigimu, jos psichinė sveikata pradėjo blogėti, kai dukters tėvas ją paliko su kūdikiu ant rankų, paskui esą sekė kitas didelis sukrėtimas, kai giminaičiai per teismą pasidalijo namą, kuriame ji gyvena su tėvais ir dukra.
Ilona antidepresantus vartoja beveik dešimt metų su pertraukomis.
Seniūnijos darbuotoja sako, kad Ilona į socialinės rizikos šeimų sąrašą įtraukta dėl socialinių įgūdžių stokos.
„Jokiu būdu nesakau, kad Panevėžio ligoninėje nesirūpinama psichikos ligoniais.
Tyrimo išvados: gydytoja nekalta A. Žemaitaitis teigia, kad per tyrimą jis situaciją aiškinosi ne tik su vedėja, bet ir su kitais Iloną prižiūrėjusiais specialistais: slaugytojomis, psichologe, socialiniais darbuotojais.
A. Žemaitaitis kalbėjosi ir su pačia Ilona, jos tėvais.
Jo žiniomis, pas Iloną tą dieną, kai ji esą pasiprašė išleidžiama iš ligoninės, buvo atėjusi draugė.
A. Žemaitaitis svarstė, kad jos vizitas turėjo įtakos ligonės apsisprendimui dėl gydymosi stacionare.
Nėščioji susidūrė su spaudimu užšaldyti kūdikio virkštelės kraują: ką iš tiesų galima juo gydyti Vilnietę Rasą tiesioginė informacija apie galimybę užšaldyti kūdikio virkštelės kraują pasiekė kartu su jai įteikta Nėščiosios ir naujagimio knygele.
„Ant Nėščiosios ir naujagimio knygelės viršelio buvo Kamieninių ląstelių banko reklama.
Panaršiusi įmonės tinklapyje, Rasa jame rado labai rimtų ir gerbiamų medikų, kuriais norėtųsi pasitikėti, atsiliepimus.
Kuo ypatingos virkštelės kamieninės ląstelės Anot Biochemijos instituto direktoriaus pavaduotojos, dr. Virginijos Bukelskienės, kamieninės ląstelės pagal savo kilmę skirstomos į dvi grupes – prenatalinio ir postnatalinio laikotarpio, t. y. išskirtos iki gimimo ir po gimimo.
Ir daug mažesnis laiko tarpas iki tada, kai jų realiai gali prireikti, ir daugiau garantijų, ir sutaupyta krūva pinigų, kuri būtų išleista už 20 metų saugojimą“, - svarstė V. Bukelskienė.
Nors daugelis gydymo būdų – eksperimentiniai, išauginti organai jau egzistuoja Mokslininkės teigimu, šiuo metu Lietuvoje pats populiariausias įteisintas gydymo kamieninėmis ląstelėmis būdas – leukemijai gydyti.
Lietuvoje tokių atvejų dar nebuvo, tačiau pasaulyje atlikta per 60 tūkst. tokių transplantacijų.

Pavyzdžiui, Amerikoje gan plačiai atliekami kūdikių klinikiniai celebrinio paralyžiaus gydymo tyrimai.
Emigravus tėvams vaikai augo su močiute, pranešė LNK laida „Labas vakaras, Lietuva“.
Tėvai mažiau nei prieš metus emigravo į Didžiąją Britaniją.
„Antradienį vaikai mokytojai pasakė, kad jie mažai gaudavo valgyti vasarą.
„Aš negaliu pasakyti, koks svoris, kiek tai yra kilogramų, bet pažiūrėjus į vaikus (matyti – DELFI), kad trūksta svorio.
Jie pastoviai ten būdavo nedavalgę, kai aš dar buvau Lietuvoje.
Alkoholiko žmonos išpažintis: vyro nuodijimas tabletėmis ir bandymai persileisti Ramunė be savo vyro, niekaip nepajėgiančio atsikratyti alkoholiko etiketės, net ir turėdama du vaikus, nemokėjo jaustis laiminga.
Iš leidyklos „ForSmart“ knygoje „55 tiesos apie alkoholį.
11 pamokų, kaip išbristi sausam“ DELFI pateikia atvirą moters pasakojimą apie gyvenimą su alkoholiku vyru.
Į alkoholį bėrė tabletes, bet vyras išsiaiškino Mano vardas Ramunė.
Bent jau taip aš prisistatinėju Al-Anon (alkoholizmu sergančių žmonių šeimos narių, draugų ir artimųjų bendrija) susirinkimuose.
Suradau jam keletą Anoniminių Alkoholikų grupių, sutuoktinis buvo du kartus detoksikuotas, praėjo Minesotos programą – tačiau niekas nepadėjo.
Jaučiausi silpna ir palūžusi, todėl kartą jis, suradęs man Al-Anon grupę, palydėjo mane, o pats liko su mergaitėmis.
Mano vyras rado kelią pas Anoniminius Alkoholikus, o aš radau Al-Anon grupę.
Užkrato požymiai: besiraitančios kirmėlės, skylės drabužiuose ir skraidantys vabzdžiai Lietuvoje dažniausiai sutinkamos drabužinės ir maistinės kandys.
Viena suaugusi kandis gali padėti iki 200 kiaušinėlių“, – pasakoja biologas Liutauras Grigaliūnas.
Biologas L. Grigaliūnas pabrėžia, kad drabužinės kandys sutinkamos ten, kur laikomi drabužiai, o maistinės – kur maistas, nors šią vasarą pastebėta atvejų, kai maistinės kandys skraidė net laiptinėse.
Lietuvoje teisėjai – tarptautinėje teisėjų mainų programoje Vilniaus apygardos administraciniame teisme (VAAT) prasidėjo Europos teisminio mokymo tinklo (EJTN) pirmąkart Lietuvoje organizuojamas projektas – 2013 m. teisėjų mainų programa, kurioje atrinktos dalyvauti dvi šio teismo teisėjos Milda Vainienė ir Rasa Ragulskytė-Markovienė bei Kauno apylinkės teismo teisėja Aurelija Naujokienė.
Lietuva pirmąkart dalyvauja Europos teisminio mokymo tinklo programoje, pagrįstoje abipusiškumo principu.
Šios programos pirminiu akcentu tapo rugsėjo 2 d. įvykęs jos dalyvių susitikimas VAAT.
Austrijos nepriklausomo senato teisėja Gabrielė Krafft, Miulūzo miesto (Prancūzija) teismo teisėja Marion Brulez ir Romos apygardos administracinio teismo teisėjas Emilianas Raganella susitikime-diskusijoje su programos dalyvėmis bei kolegėmis iš Lietuvos teismų M. Vainiene ir A. Naujokiene, Vilniaus apygardos administracinio teismo pirmininke Ina Kirkutiene ir teismo teisėjais aptarė mokymų Lietuvoje, truksiančių dvi savaites, eigą.
„Mums didelė garbė, kad dvi mūsų teismo teisėjos atrinktos dalyvauti EJTN programoje ir reprezentuoti Lietuvos teismų sistemą.
Džiaugiamės turėdami galimybę supažindinti kolegas iš Austrijos, Prancūzijos ir Italijos su Lietuvos administracinių teismų sistema, su mūsų teismo darbu, teisėjais bei jų darbo sąlygomis ir sudarysime visas sąlygas, kad projekto dalyviams viešnagė mūsų teisme būtų naudinga ir turininga“, – sakė VAAT teismo pirmininkė I. Kirkutienė.
Teisėjų mainų programos metu projekto dalyviai lankysis Vilniaus miesto apylinkės teisme, Konstituciniame Teisme, Nacionalinėje teismų administracijoje, Generalinėje prokuratūroje, Lietuvos apeliaciniame teisme, Vilniaus apygardos teisme, Lukiškių tardymo izoliatoriuje-kalėjime, Lietuvos vyriausiajame administraciniame teisme, Kauno apygardos administraciniame teisme.
Rugsėjo 9–11 dienomis teisėja iš Austrijos Gabrielė Krafft ir teisėjas iš Italijos Emilianas Raganella turės galimybę stebėti teisėjų darbą, kaip žiūrovai dalyvauti teismo posėdžiuose Vilniaus apygardos administraciniame teisme, o teisėja iš Prancūzijos M. Brulez – Kauno apylinkės teisme.

Pasibaigus teisėjų mainų programos Lietuvoje daliai, programos dalyvės teisėjos M. Vainienė, R. Ragulskytė-Markovienė ir A. Naujokienė dar šiemet vyks dalyvauti atsakomojoje mainų programos dalyje užsienio valstybėse – Vokietijoje, Prancūzijoje ir Italijoje.
Prieš teismą stojo kyšininkavimu kaltinamas buvęs Vilniaus teisėjas Kauno apygardos teismas trečiadienį atvertė baudžiamąją bylą, kurioje buvęs Vilniaus apygardos teismo Baudžiamųjų bylų skyriaus teisėjas Ryšardas Skirtunas kaltinamas kyšininkavimu ir prekyba poveikiu, o palankių teismo sprendimų siekęs Laimonas Jurgelevičius kaltinamas prekyba poveikiu ir teisėjo papirkimu.
Kaltinamajame akte nurodoma, kad teisėjas, pasinaudodamas savo pažintimi su buvusiu Vilniaus apygardos teismo Baudžiamųjų bylų skyriaus pirmininku, iš advokato Vitoldo Petravičiaus, atstovavusio L. Jurgelevičiaus interesus baudžiamojoje byloje, priėmė 2 000 litų kyšį už pažadą paveikti buvusį Baudžiamųjų bylų skyriaus pirmininką.
Už šį pažadą į teisėjų kolegiją, turėjusią nagrinėti L. Jurgelevičiaus baudžiamąją bylą apeliacine tvarka, turėjo būti paskirtas būtent teisėjas R. Skirtunas.
Teisėjui už padarytas nusikalstamas veikas, pagal Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso 225 straipsnio 2 dalį ir 226 straipsnio 2 dalį, numatyta griežčiausia bausmė – laisvės atėmimas iki 7 metų.
Tuo tarpu palankių teismo sprendimų siekusiam L. Jurgelevičiui už nusikaltimus pagal Baudžiamojo kodekso 226 straipsnio 1 dalį ir 227 straipsnio 2 dalį – laisvės atėmimas iki 5 metų.
Trečiadienį bylos iš esmės pradėti nagrinėti nepavyko, nes dėl užimtumo kitose bylose į teismo posėdį neatvyko L. Jurgelevičiaus advokatas.
Į teismą nebuvo atvežtas ir šiuo metu laisvės atėmimo bausme atliekantis L. Jurgelevičius.
R. Skirtunas trečiadienį po teismo posėdžio buvo nekalbus.
„Man nebūtų etiška kol vyksta teismo procesas kažką komentuoti“, - teigė R. Skirtunas.
Kitas teismo posėdis numatytas spalio 28 dieną.
Teismų reforma palies visus Lietuvos žmones Atsižvelgusi į teismų pateiktas pastabas, Teisėjų taryba pritarė Teismų reformos koncepciją įgyvendinančių teisės aktų projektų paketui, kuriame numatytos priemonės užtikrins spartesnį ir kokybiškesnį bylų nagrinėjimą, palengvins asmenų teisės kreiptis į teismą įgyvendinimą, leis efektyviau panaudoti teismų turimus žmogiškuosius ir materialiuosius išteklius.
Pavyzdžiui, vietoj nuo 2015 m. sausio 1 d. reikalingų įsteigti 54 apylinkių ir apygardų administracinių teismų kanclerių reikėtų tik 13, taip pat mažės lėšų poreikis teismų pirmininkų bei pavaduotojų atlyginimams mokėti.
Teismų reformos koncepciją įgyvendinančių teisės aktų projektų paketas perduotas Vyriausybei, kaip įstatymų leidybos iniciatyvos teisę turinčiam subjektui, prašant inicijuoti jų priėmimą.
Teismų reformą siūloma įgyvendinti nuo 2015 m. sausio 1 d., pranešė Nacionalinė teismų administracija.
Darželinukų tėvams rengiami nemalonūs pokyčiai Rekordinio skaičiaus darželinukų sulaukusi Klaipėdos valdžia suka galvą, kaip miesto ikimokyklinio ugdymo įstaigų duris atverti ir tiems daugiau kaip 700 mažylių, kurie į jas nepateko.
„Vakarų ekspresas“ rašo, kad šią problemą tikimasi išspręsti ėmusis griežtesnių priemonių prieš nereguliariai minėtas įstaigas lankančių vaikų tėvus ir panaikinus beveik visas lengvatas.
Klaipėdos valdžia pripažįsta, kad situacija tikrai kelia nerimą, tačiau dar kartą patikino, jog bent kol kas naujų grupių steigti nesiruošia.
Švietimo ir mokslo ministras Dainius Pavalkis Lietuvą norėtų paversti Anglija: visi studentai iš valstybės imtų paskolas studijoms.
DELFI pašnekovų teigimu, britiška sistema auksinė, tačiau vargiai būtų tinkama Lietuvai.
D. Pavalkis prakalbo, kad kitąmet žadama keisti studijų finansavimo tvarką.
D. Pavalkis DELFI sakė, kad viskas kol kas tėra diskusijų lygyje, tačiau neslepia, kad jį asmeniškai labiausiai vilioja angliška sistema.
D. Pavalkio teigimu, dėl studijų finansavimo ateities greičiausiai bus pasiūlytos maždaug trys alternatyvos.
„Tačiau nesakau, kad tai yra absoliučiai tai, ko mums reikia Lietuvoje.

Pavyzdžiui, gal aukštasis mokslas turėtų būti visiškai nemokamas, kaip yra Estijoje.
Kitas klausimas, kiek valstybė pajėgi – juk tada turėtume riboti studentų skaičių, mažėtų aukštojo mokslo prieinamumas“, – kalbėjo D. Pavalkis.
Kodėl Anglijos sistema „auksinė“ Koks ministro pamėgtos britiškos sistemos principas?
Anglijoje visiems Europos Sąjungos piliečiams, stojantiems į bakalauro programas, yra galimybė gauti paskolą mokesčiui už mokslą padengti.
Beje, Anglija yra pirmaujanti šalis visoje Europoje pagal dirbančių studentų skaičių: susiradus darbą ir dirbant 20 valandų per savaitę, galima išgyventi neprašant pinigų iš tėvų.
Anglijoje tai yra daugiau nei 21 tūkst. svarų per metus, Lietuvoje perskaičiuojama, kad būtų 4500 Lt per mėnesį po mokesčių.
Mano galva, tai auksinė sistema, tačiau klausimas – ar valstybė būtų pajėgi, kadangi pati britų Vyriausybė neoficialiai mano, kad apie pusė gavusių paskolą jos niekada neatiduos – nespės pradėti gauti tokių pajamų arba nespės atiduoti visos paskolos“, – teigia edukacinės bendrovės „Kalba.Lt” valdybos pirmininkas Rytis Jurkėnas.
Pagal šią sistemą, grąžins tie, kurie pajėgūs tą padaryti“, – sako R. Jurkėnas.
M. Adomėnas: krepšeliai būtų pakeisti paskolomis Vienas praėjusios Vyriausybės vykdytos aukštojo mokslo reformos architektų, konservatorius Mantas Adomėnas sako, kad sumanyta krepšelių sistema pasiteisino.
„Matome, kad universitetai turi daugiau motyvacijos pritraukinėti studentus, o gana daug silpnų studijų programų apmirinėja dėl studentų stygiaus,“ – teigia M. Adomėnas.
M. Adomėno teigimu, siūlymų Lietuvoje įteisinti anglišką ar vokišką sistemą būta visais laikais, tačiau, jo nuomone, nebūdavo įsigilinama, kokia sistema tose šalyse veikia.
„Anglijoje yra stabili aukštos kokybės aukštojo mokslo sistema, geriausių pasaulio universitetų dvidešimtuke šalis turi du universitetus.
Tai reiškia, kad tie studentai, kurie iki šiol gaudavo garantuotą studijų finansavimą, dabar nebegaus to – jiems duos paskolą, už kurią vėliau reikės susimokėti“, – apibendrina M. Adomėnas.
„Anglijoje studentai tik iš dalies prisimoka prie tos studijų finansavimo dalies, už kurią sumoka valstybė.
Manau, angliška sistema Lietuvai nelabai tinkama ir nelabai veiktų“, – svarsto M. Adomėnas.
Medicinos studijos Lietuvoje labiausiai jau vilioja nebe libaniečius Keičiasi stojančiųjų į šalies medicinos studijas geografija.
Anksčiau šias studijas rinkdavosi jaunuoliai iš Libano, Pakistano ar Indijos, o dabar medicina labiausiai vilioja vokiečius, ispanus, švedus, sako švietimo ir mokslo ministras Dainius Pavalkis.
Skaičiuojama, kad Lietuvoje per paskutinius 10 metų studentų skaičius išaugo keturis kartus.
Į Lietuvą kasmet atvažiuojančiųjų pagal įvairias mainų programas didėja.
"Anksčiau pirmoje vietoje būdavo Libanas, Pakistanas, Indija, šiais metais, pavyzdžiui, Medicinos universiteto (Lietuvos sveikatos mokslų universiteto, -ELTA) pirmoje vietoje yra Vokietijos piliečiai, antroje vietoje - Ispanijos, trečioje vietoje - švedai ir tiktai ketvirtoje vietoje žmonės iš Izraelio", - ketvirtadienį per bendrą tarptautinės konferencijos "Europos aukštasis mokslas pasaulyje" spaudos konferenciją kartu su Europos Komisijos Švietimo ir kultūros komisare Androulla Vassiliou sakė ministras D. Pavalkis.
Rytų šalys, pasak D. Pavalkio, išsirikiavusios tolėliau.

D. Pavalkis, kuris prieš tapdamas ministru pats užsiėmė akademine veikla, juokavo, kad galbūt Lietuvoje studijų kokybė yra panaši kaip ir svetur, bet, kaip jam anuomet sakydavo studentai, Lietuvoje "pigesnis alus", "gražios merginos".
13 magistrantų iš Rytų kaimynystės šalių pasisekė studijuoti Lietuvoje Stipendijos studijuoti Lietuvoje šiemet skirtos 13 Rytų kaimynystės valstybių studentų magistrantų.
Švietimo ir mokslo ministerija nuo 2012 metų skiria valstybines stipendijas Ukrainos, Gruzijos, Armėnijos, Baltarusijos, Kazachstano, Azerbaidžano studentams pilnoms magistrantūros studijoms pasirinktoje Lietuvos aukštojo mokslo institucijoje.
Švietimo mainų paramos fondas, administruojantis šią veiklą, 2013 metais gavo 73 būsimųjų magistrantų paraiškas, skyrė 13 stipendijų, pranešė fondas.
Daugiausia paraiškų gauta iš Gruzijos (21), Ukrainos ir Baltarusijos (po 18) ir Azerbaidžano (14).
Tuo tarpu iš Armėnijos negauta nė viena paraiška.
Abiturientai: studijos neturi trukdyti dirbti Su rugsėjo pirmąja sveikinantis mokyklinis skambutis šiemet paskutinį kartą nuskambėjo 146 Klaipėdos „Žemynos“ gimnazijos abiturientams.
Nepasisprendusiems dėl studijų pataria palaukti Kalbintas abiturientas Justinas pasakojo, kad nori kuo greičiau baigti mokyklą ir įstoti į pramonės inžinerijos srities studijas.
Tačiau Justinas pasakojo labai palaikantis ir bendraamžių norą iš karto po mokyklos niekur nestoti.
Planuoja studijuoti mediciną Nuo vaikystės apie medicinos studijas svajojanti Agnė patikino, kad nors žino, kad šiemet šių studijų populiarumas labai išaugo, mano, kad įstoti jai nebus sunku.
Agnė pripažino, kad nors užtektų ir mokykloje gaunamų žinių, ji papildomai su korepetitore mokosi biologijos.
Nenori baigti mokyklos Į programavimo studijas Vilniaus universitete žadantis stoti Mažvydas pasakojo, kad sostinę renkasi dėl didesnių perspektyvų ir esamų pažinčių.
Vaikinui antrino ir galimybe studijuoti aviacijos inžinerijos mokslus besidomintis Martynas.
Jis žada persikelti į Kauną.
Siūlo saugotis pasiūlymų iš užsienio Klaipėdos „Žemynos“ gimnazijos direktorė Rita Podoliankienė pasakojo, kad jos vadovaujamos mokyklos dvyliktokai dažniausiai renkasi inžinerinės pakraipos specialybes.
Ji pasidžiaugė ir tuo, kad visai netoli yra Klaipėdos universitetas, kuriame išsilavinimą gali įgyti mokiniai, kurie galbūt nėra finansiškai pajėgūs studijuoti kitame mieste.
Šiandien vis daugiau norinčių studijuoti ir programavimą“, - tai, kad moksleiviai reaguoja į darbo rinkos pokyčius, pabrėžė R. Podolianskienė.
Populiariausios šalys – Danija ir Vokietija.
Nes nuo to priklausys ir Lietuvos ateitis“, - patikino R. Podoliankienė.
„Žemynos“ gimnazijoje sportininkai ir dirbantys užsienyje moksleiviai gali prašyti laisvo lankomumo.
Jeigu aš vertinu jo darbą tik tai raštu per „Skype“, kokios garantijos, kad jis tą darbą atliko pats?“
Šiurpi beglobių vaikų socializacija - „bomžyne“ Vilniaus savivaldybė savotiškai sprendžia likimo nuskriaustų vaikų problemą.
DELFI žiniomis, pirmus dešimt Vilniaus Žolyno vaikų socialinės globos namų auklėtinių planuojama perkelti į savivaldybės socialinį būstą Subačiaus gatvėje.

Socialiniai darbuotojai ateis kaip į darbą Nuvažiavusi apžiūrėti patalpų, Vilniaus savivaldybės tarybos narė Rūta Vanagaitė laiptinėje sutiko keturis „visiškus alkoholikus, kurie nešasi bambalius“.
Paklausta, koks tikslas taip skubėti ir bet kur kraustyti vaikų namų globotinius, R. Vanagaitė minėjo pora variantų.
Pirmas - savivaldybė planuoja perimti sklypą Žolyno gatvėje.
Antras - jau yra paskelbta, kad tėvai gali kreiptis dėl vaikų prirašymo į darželio grupes, kurios steigiamos Žolyno vaikų socialinės globos namų patalpose.
Kaip DELFI sakė R. Vanagaitė, tėvų globos namų auklėtiniams iš tiesų reikia labiau šeimos aplinką primenančios aplinkos.
Ruošia vietą „geresniems“ vaikams R. Vanagaitės žodžiais, matyt, skubama dėl to, jog savivaldybės vadovams svarbu paskelbti, kad atsidarys naujas darželis. - nesuprantama DELFI pašnekovei.
„Galima būtų bandyti labai atsargiai kai kuriuos vaikus socializuoti, tačiau tik saugioje kaimynystėje, kad bendruomenė būtų paruošta juos priimti“, - mano R. Vanagaitė Namuose matė vien baisybes Politikės žodžiais, sprendimas dalį globos namų auklėtinių perkelti į savivaldybės socialinius būstus buvo priimtas „be jokios darbo grupės, dūrus pirštu į pirmą pasitaikiusį butą, kurį turi savivaldybė – baisiame name, kurio kieme yra sprogusi pirtis.
R. Vanagaitė pabrėžė, jog tie vaikai yra socialinės rizikos, paimti iš geriančių šeimų, savo namuose matę tik baisybes.
Darbuotojų informuoti nepasivargino Žolyno vaikų socialinės globos namų direktorė su DELFI bendrauti atsisakė.
Darbuotojai minėjo apie planus dalį vaikų iškelti į Subačiaus gatvę ir vėliau į socialinius būstus Vydūno gatvėje sužinoję iš tėvų, kurie pradėjo eiti į globos namus ir klausti, kada čia atsidarys darželio grupės.
Išreklamavo darželio grupes, kurių nėra Liepos mėnesį savivaldybė žiniasklaidai išplatino informaciją apie tai, kad Globos namai, esantys Žolyno gatvėje, Antakalnyje, jau šį rudenį priims darželinukus.
Kaip rašyta, „rugsėjo mėnesį čia bus įsteigtos 3 naujos darželinukų grupės, vidutiniškai po 10-15 vaikų, iš viso apie 40“, „globos namuose esančios trys šeimynos bus perkeltos į joms skirtas patalpas Vydūno ir Subačiaus gatvėse“.
Mama prisistačiusiai DELFI reporterei globos namų darbuotoja teigė nieko apie tai nežinanti: „Tik tiek, kad žmonės eina pas mus ir klausia, kada pradės veikti darželis – skaitė, jog nuo rugsėjo 1 dienos čia atsidaro vaikų grupės“.
Paklausta, ar su socialiniais darbuotojais savivaldybė jau kalbėjo, kad kažkam reikės kraustytis gyventi su dešimčia vaikų į socialinius būstus Subačiaus gatvėje, darbuotoja minėjo, jog „viskas vyksta pletkų lygyje“.
Pasak jos, sovietmečiu tokius vaikus kėlė į rekreacines, reabilitacines zonas, kad jie galėtų nutolti nuo savo asocialios aplinkos, kad matytų mišką, daugiau būtų gamtoje, kuri pati savaime gydo žmogų.
Paklausta, kodėl savivaldybė reformą pradeda būtent nuo Žolyno gatvės vaikų socializacijos centro, moteris teigė mananti, jog savivaldybę vilioja sklypas – globos namai įkurti vaizdingoje, ramioje gatvėje, Pavilnių regioniniame parke.
Siūloma klasifikuoti universitetus, o Vilniaus universitetą iškelti aukščiau visų Visi šalies universitetai turėtų būti skirstomi pagal jų veiklos pobūdį, o Vilniaus universitetas pripažintas išskirtiniu.
Socialdemokratai Valerijus Simulikas ir Edvardas Žakaris bei liberalas Vitalijus Gailius siūlo Lietuvos universitetus skirstyti pagal jų veiklos įvairumą, universalumą, mokslinių sričių įvairovę ir eksperimentinę (socialinę, kultūrinę) plėtrą, įtaką regionų bei visos šalies raidai.
Tuo metu Vilniaus universitetas išskiriamas iš visų.
Jame numatyta, kad valstybinio universiteto statutą tvirtintų Seimas savo nutarimu, o Vilniaus universiteto būtų tvirtinamas įstatymu.
Valstybinės kolegijos statutą tvirtintų Vyriausybė.

Akibrokštas darželinukų tėvams: parodykite, kiek uždirbate Vilniaus savivaldybė pradėjo taikyti naują darželinukų tėvų kontrolės praktiką.
Nacionalinis aktyvių mamų sambūris (NAMS) savo socialinio tinklo „Facebook“ paskyroje išplatino nuotrauką, kurioje užfiksuotas informacinis lapelis su štai tokiu tekstu: „Vykdydami 2013 m. liepos 22 d. Vilniaus miesto savivaldybės mero pasitarimo protokolo Nr. 28-300 (1.2.13-T1) 16 punktą, maloniai prašome jūsų pateikti grupės auklėtojai pažymas apie deklaruotą gyvenamąją vietą ir išskaičiuotą bei sumokėtą pajamų mokestį (deklaracijos forma FR0573).
Tėvai, kurių vaikai darželį pradės lankyti nuo š.m. rugsėjo 1 d., tokias pažymas turi pristatyti iki spalio 1 d., o likusieji, kurie darželį lanko jau ne pirmi metai – iki gruodžio 1 d.“ Paskatins vaikus rūšiuoti pagal tėvų piniginės storį?
NAMS neslepia pasipiktinimo tokiu savivaldybės elgesiu.
Todėl apeidinėja galiojantį įstatymą ir bando dėl tėvų nežinojimo, išsiblaškymo ar baimės, kad praras vietą darželyje, ištraukti tuos duomenis iš tėvų, kad patys tėvai atneštų“, - DELFI teigė NAMS atstovė Rasa Paulavičienė. - retoriškai klausė R. Paulavičienė.
Savivaldybė: dalis tėvų piktnaudžiauja priėmimo į darželius tvarka Sostinės savivaldybė DELFI patvirtino, kad taip vykdomas miesto valdžios sprendimas.
„Pastaraisiais mėnesiais nemažai gyventojų su vaikais (vidutiniškai po 500 per mėnesį) deklaruodavo savo gyvenamąją vietą Vilniaus mieste.
Net ir deklaravę savo gyvenamąją vietą Vilniuje, jie faktiškai gyvena kitoje Lietuvos savivaldybėje, bei moka ten mokesčius.
Vilniaus miesto savivaldybė, siekdama išsiaiškinti kokia dalis tėvų deklaravusių savo gyvenamąją vietą Vilniuje, realiai joje gyvena ir moka mokesčius, prašo tėvų pateikti nustatytos formos pažymą, kurioje atsispindėtų informacija apie tai, kuriai savivaldybei yra sumokami mokesčiai.
Primename, kad vieno vaiko išlaikymas ikimokyklinio ugdymo įstaigoje Vilniaus miesto biudžetui per metus kainuoja 5000 – 6500 litų“, - teigiama DELFI pateiktame savivaldybės komentare.
Maždaug po mėnesio turėtų būti paskelbti Švietimo ir mokslo ministerijos (ŠMM) siūlomi Mokslo ir studijų įstatymo pakeitimai, pranešė švietimo ir mokslo ministras Dainius Pavalkis.
D.Pavalkis patvirtino, kad pakeitimų studentai gali tikėtis kitąmet: "Jeigu viskas vyks sklandžiai, šitie pakeitimai turėtų būti priimti per šitą (Seimo - BNS) sesiją".
Anot D.Pavalkio, siūlymus rengianti darbo grupė trečiadienį juos pristatys ministerijos vadovams: "Mes rytoj darbo grupę renkame, kad ji pristatytų ministerijos vadovybei, ką yra suprojektavę Mokslo ir studijų įstatymo pakeitimuose".
Antradienį D.Pavalkis mokslo ir studijų klausimus aptarė su studentų atstovais.
Tuo metu studijų finansavimo tvarką, anot D.Pavalkio, keisti galima būtų nebent kitąmet.
Tai yra, ko gero, kitų metų darbas", - svarstė jis.
Tuo metu, anot D.Pavalkio, nuostatas apie studijas baigusiųjų karjeros stebėseną į įstatymo pakeitimus reikėtų įrašyti jau dabar.
"Visi šitie pakeitimai turi gulti į įstatymą, kad oficialiai galėtume pasakyti: "Žinote, gerbiama aukštoji mokykla, jūsų 50 proc. absolventų niekur nedirba ir 50 proc. kitų dirba, bet dirba Londone, bare plaudami indus".
Kalbėdamas su studentais, ministras užsiminė, jog, Eurostato duomenimis, daugiausia bedarbių arba dirbančiųjų ne pagal specialybę yra tarp A.Stulginskio universiteto absolventų.
"Aš į statistiką žiūriu gana skeptiškai, juo labiau, kad gali būti neįvertinta situacija, kada A.Stulginsio universitetą baigia žemės turėtojas, ūkininkas, ir jis pats save įdarbina.
Jokių sprendimų dėl to, kad Eurostate pasirodė nepalankūs duomenys, tikrai nedarysime", - nurodė D.Pavalkis.
Masinė avarija D. Britanijoje: susidūrė 100 automobilių, šimtai sužeista Ketvirtadienį ryte Kente (Didžioji Britanija) ant Šepio tilto kelyje A249 apie 10 min. automobiliai trankėsi vieni į kitus, iš viso susidūrė apie 100 lengvųjų ir krovininių automobilių.

Martinas Stammersas (45 m.) teigė: „Tai siaubinga.
Sutriko susisiekimas tarp Šepio salos ir Kento.
Kitas liudininkas pasakojo BBC korespondentui, kad matomumas buvo prastas, tačiau vairuotojai irgi kalti, nes važiavo be šviesų.
10 įdomiausių fragmentų iš V. Putino interviu Per interviu naujienų agentūrai AP ir Rusijos valstybinei televizijai prezidentas Vladimiras Putinas kalbėjo apie Sirijos pilietinį karą, savo santykius su Jungtinių Valstijų prezidentu Baracku Obama, JAV Nacionalinės saugumo agentūros paslapčių viešintoją Edwardą Snowdeną ir gėjų teises Rusijoje.
„The Telegraph“ pateikia 10 įdomiausių šio pokalbio fragmentų.
Apie vaizdus iš Sirijos, kuriuose matyti įtariamos cheminių ginklų atakos aukos: „Tai siaubingi vaizdai.
Sklando nuomonė, kad šiuos įrašus sudurstė patys sukilėliai, kurie yra susiję su „al Qaeda“ ir kurie visuomet pasižymėjo išskirtiniu brutalumu“.
Apie tai, ar Rusija pritars kariniams veiksmams, jeigu paaiškės, kad šią ataką surengė Sirijos vyriausybė: „Aš to neatmetu, bet noriu atkreipti jūsų dėmesį į vieną absoliučiai esminį aspektą.
Pagal tarptautinę teisę tik Jungtinių Tautų Saugumo Taryba gali sankcionuoti jėgos panaudojimą prieš suverenią valstybę.
Apie santykius su B. Obama: „Amerikiečiai neišrinko prezidento Obamos tam, kad jis būtų malonus Rusijai.
Ir jūsų nuolankaus tarno Rusijos žmonės neišrinko tam, kad jis būtų malonus kažkam kitam.
Apie kūną kalbą tarp V. Putino ir B. Obamos, kuri, žinovų teigimu, rodo sudėtingus darbinius santykius: „Žinoma, yra gestų, kuriuos gali interpretuoti tik vieninteliu būdu, bet niekas niekada nematė, kad B. Obama tokius gestus rodytų man, ar kad aš juos rodyčiau B. Obamai.
Apie tai, kad Jungtinės Valstijos nesugebėjo sučiupti E. Snowdeno ir parsivežti jį namo teismui: „Amerikos specialiųjų tarnybų atstovai - tikiuosi, jie neįsižeis – galėjo būti profesionalesni.
Apie gėjus Rusijoje: „Galiu jus patikinti, kad su tokiais žmonėmis dirbu, ir kartais už pasiekimus įvairiose srityse apdovanoju juos valstybiniais medaliais ar prizais.
Jie sako, kad Piotras Iljičius Čaikovskis buvo homoseksualus.
Apie terorizmo grėsmę per žiemos Olimpiadą Sočyje vasario mėnesį: „Teroristai visuomet kažkam kelia grėsmę.
Apie kovotoją su korupcija ir opozicijos atstovą Maskvos mero rinkimuose Aleksandrą Navalną, kuris pagal kaltinimus, laikomus politiškai motyvuotais, buvo nuteistas dėl lėšų grobstymo: „Šis ponas ėmėsi labai madingos kovos su korupcija temos ir dar kartą pasakysiu: kad galėtum kovoti su korupcija, pats turi būti skaidrus kaip krištolas.
Apie Rusijos elito lojalumą: „Tačiau mes visi turime žinoti tą faktą, kad įvykus revoliucinėms, ne evoliucinėms, permainoms, reikalai gali dar labiau pablogėti.
B. Obama: JAV nešniukštinėja paprastų žmonių Jungtinės Valstijos nešnipinėja paprastų žmonių pašto ar pokalbių telefonu, pareiškė trečiadienį prezidentas Barackas Obama, tvirtindamas, kad JAV žvalgyba renka duomenis tik specifinėse srityse.
B.Obama susilaukia klausimų ir namie, ir užsienyje, kai buvęs Nacionalinės saugumo agentūros (NSA) kontraktininkas Edwardas Snowdenas nutekino slaptus dokumentus, rodančius, kad NSA plačiai seka amerikiečių ir užsieniečių elektroninį paštą ir pokalbius telefonu.
„Aš užtikrinu Europos ir pasaulio visuomenę, kad mums nerūpi šniukštinėti žmonių elektroninį paštą ar klausytis jų pokalbių telefonu“, – kalbėjo B.Obama per spaudos konferenciją, surengtą kartu su Švedijos ministru pirmininku Fredriku Reinfeldtu.
B.Obama pažymėjo, kad tokių sekimo programų naudojimo saugiklius būtina tobulinti.
Ką sako JAV Senato rezoliucijos projektas dėl Sirijos JAV Senato Tarptautinių santykių komitetas trečiadienį, rugsėjo 4 dieną, imsis dvipartinio įgaliojimų suteikimo projekto dėl jėgos panaudojimo prieš Siriją.

Rezoliucija, apribojanti sankcijos suteikimą iki 60 dienų su papildomų 30 dienų galimybe buvo peržiūrėta atsižvelgiant į antradienį, rugsėjo 3 dieną Senato komiteto posėdyje išsakytą susirūpinimą.
Šiame posėdyje aukščiausi JAV pareigūnai sulaukė sudėtingų senatorių klausimų apie karinių atakų planus, kadangi Atstovų rūmų lyderiai palaiko prezidento Baracko Obamos raginimą nubausti Siriją už rugpjūtį įvykdytą dujų ataką netoli Damasko.
Vėliau Tarptautinių santykių komiteto pirmininkas Robertas Menendezas pareiškė, kad jis ir respublikonas Tenesio valstijos senatorius Bobas Corkeris sėkmingai baigė derybas dėl patikslinto projekto.
CNN gautoje teksto kopijoje teigiama, kad projektas riboja leidimą iki 60 dienų su papildomų 30 dienų galutiniu terminu.
„Kartu mes parengėme veiksmų planą, suteikiantį prezidentui įgaliojimus, kurių jam reikia norint panaudoti jėgą kaip atsaką į Assado režimo nusikalstamą cheminio ginklo panaudojimą prieš Sirijos gyventojus.
Užtikriname, kad įgaliojimai yra riboti ir aiškūs, apriboti laiko prasme bei garantuoja, kad Jungtinių Valstijų ginkluotosios pajėgos nebus dislokuotos kovinėms operacijoms Sirijoje“, - sakė R. Menendezas.
J. Kerry: Sirija nėra Irakas B. Obamos administracijai darant spaudimą Kongresui, kad būtų sankcionuoti kariniai veiksmai prieš Siriją, valstybės sekretorius Johnas Kerry, gynybos sekretorius Chuckas Hagelis ir Jungtinio štabų vadų komiteto pirmininkas generolas Martinas Dempsey atvyko į susitikimą su Senato Tarptautinių santykių komitetu.
Iš pat pradžių J. Kerry atkreipė dėmesį į sąsajas su 2003 metų invazija į Iraką, nuramindamas, kad žvalgyba patikimai sieja Sirijos vyriausybės pajėgas su rugpjūčio 21 dieną įvykdyta ataka.
„Mes esame ypač jautrūs, Chuckas ir aš, kad nereiktų vėl prašyti nei vieno Kongreso nario balsuoti remiantis klaidinga informacija, - sakė J. Kerry, kuris kaip ir Ch. Hagelis balsavo už leidimą vykdyti invaziją į Iraką.
J. Kerry teigimu, tarp šios informacijos yra dujas nešančių raketų trajektorija, Sirijos kariniai nurodymai kariams užsidėti dujokaukes bei aukštų Sirijos pareigūnų nuogąstavimai, kad Jungtinių Tautų inspektoriai gali aptikti atakos įrodymų.
„Režimo kontroliuojamoje teritorijoje nenusileido nei viena raketa, nei viena, - pažymėjo J. Kerry.
J. Kerry teigia, jog B. Obama neprašo Jungtinių Valstijų pradėti karo – tik „sumenkinti ir apriboti“ Sirijos prezidento Basharo al Assado galimybes surenti dar vieną cheminę ataką.
Vis dėlto, J. Kerry ir Ch. Hageliui teko atremti rimtus senatorių klausimus, kuriuose buvo išreikštas susirūpinimas, kad uždegus žalią šviesą Sirijos puolimui Jungtinės Valstijos bus įtrauktos į šalies pilietinį karą, kuris trunka jau pustrečių metų.
„Suprantama, kad amerikiečiai pavargę po Irake patirto fiasko ir dešimtmetį trukusio karo, - sakė senatorius Tomas Udallas.
Kaip mes galime garantuoti, kad viena operatyvi ataka turės kokį nors kitokį poveikį, nei dar labiau sugniauš gniaužtus, kuriuos Assadas turi savo galioje, ar leis su „al Qaeda“ susijungusiems sukilėliams stipriau įsitvirtinti Sirijoje?“
J. Kerry sakė, kad administracija neketina siųsti amerikiečių sausumos pajėgų į Siriją „dėl pilietinio karo“.
Tačiau jis pasipriešino bet kokioms pastangoms draudimą dislokuoti sausumos kariuomenę įtraukti į Kongreso rezoliuciją, sankcionuojančią karinius veiksmus, taip paliekant galimybę JAV kariams perimti cheminius ginklus „tuo atveju, jeigu Sirija žlugtų“ ar eksremistinės grupuotės būtų pasiruošusios juos įsigyti.
Kaimynė pyksta: Kinija plečia savo teritoriją Filipinų užsienio reikalų sekretorius trečiadienį sakė, kad Kinija planuoja okupuoti seklumą Pietų Kinijos jūroje, nes nori išplėsti savo teritoriją prieš pasirašant regioninį susitarimą, skelbia "Reuters".
Filipinai mano, kad Kinija savo naujausiais veiksmais kelia pavojų stabilumui Pietryčių Azijoje.

Filipinų užsienio reikalų sekretorius Albertas del Rosario ragino kaimynus Pietryčių Azijoje paspartinti derybas dėl teisiškai įpareigojančio elgesio kodekso, kuris reglamentuos valstybių elgesį Pietų Kinijos jūroje.
Filipinai nustatė, kad ant Skarboro rifo, kurį nuo praėjusių metų balandžio okupavo Kinijos laivai, Kinija numetė cemento blokus.
Dėl šių veiksmų Filipinai Kinijai pateiks diplomatinį protestą.
Filipinai mano, kad Kinija nori užvaldyti rifą, kol dar nėra pasirašytas elgesio kodeksas ir strategiškai vilkina jo pasirašymą.
Keturių iš dešimties ASEAN narių, įskaitant Vietnamą ir Filipinus, teritorinės pretenzijos Pietų Kinijos jūroje iš dalies sutampa su Kinijos pretenzijomis.
Taivanas taip pat nori valdyti Pietų Kinijos jūrą.
Kinijos užsienio reikalų ministerijos atstovas antradienį sakė, kad neturi "jokios informacijos" apie Filipinų kaltinimus dėl veiklos Skarboro rife.
B. Obama: pasaulio bendruomenė negali tylėti dėl įvykių Sirijoje JAV prezidentas Barackas Obama trečiadienį Stokholme pareiškė, kad tarptautinė bendruomenė "negali tylėti", kai Sirijos valdantysis režimas panaudojo cheminį ginklą prieš savo žmones.
"Aš diskutavau apie mūsų vertinimą ; (Švedijos ministras pirmininkas Fredrikas Reinfeldtas) ir aš sutariame, kad tokio barbariškumo atveju pasaulio bendruomenė negali tylėti", - sakė B.Obama.
JAV telkia koaliciją smūgiams Sirijoje Tarptautinė koalicija veiksmams prieš Siriją didėja, trečiadienį JAV įstatymų leidėjams sakė valstybės sekretorius Johnas Kerry, kuris pridūrė, kad arabų šalys net pasisiūlė padėti apmokėti bet kokius smūgius.
"Telkiame paramą su kitomis šalimis, tarp jų - Arabų Lyga", - sakė J.Kerry, JAV administracijai bandant prastumti savo planą dėl karinių veiksmų prieš Damaską dėl jo numanomo cheminių ginklų panaudojimo.
"Konkrečios šalys, kalbėjusios apie veikimą", yra "Saudo Arabija, (Jungtiniai Arabų) Emyratai, Kataras, turkai ir prancūzai".
Koalicija telkiama po įtariamos praėjusio mėnesio cheminės atakos Damasko priemiestyje, per kurią, Vašingtono teigimu, žuvo 1,4 tūkst. žmonių.
Jungtinės Valstijos kreipėsi į daugiau kaip 100 šalių, Atstovų Rūmų komitetui sakė diplomatijos vadovas.
Prezidentas Barackas Obama tvirtino, kad Sirijos prezidento Basharo al Assado režimas peržengė raudonąją liniją dėl cheminių ginklų panaudojimo ir turėtų būti nubaustas sumažinant jo karinius pajėgumus.
"31 šalis ir organizacija viešai ar privačiai deklaravo, kad Assado režimas yra atsakingas už šią ataką, ir tai buvo prieš tai, kai buvo surinktas mūsų įrodymų paketas, - sakė J.Kerry.
Jau antrą dieną bandydamas įtikinti Kongresą paremti B.Obamos planą dėl riboto raketinio smūgio Sirijos režimui, jis net užsiminė, kad Jungtinės Valstijos turi net per daug pagalbos pasiūlymų.

- Turkai, NATO šalis, pasmerkė (tą ataką), apkaltino ja Assadą, paprašė leisti būti operacijos dalimi".
Bet, atvirai kalbant, sulaukėme daugiau savanorių, nei galime panaudoti tokio pobūdžio operacijai", - nurodė J.Kerry.
Tuo tarpu virtinė Arabų Lygos šalių pasisiūlė padėti apmokėti išlaidas, sakė jis ir pridūrė, kad pasiūlytos sumos yra "gana reikšmingos".
"Kai kurios jų sakė, kad jei Jungtinės Valstijos yra pasirengusios eiti ir atlikti viską taip, kaip esame atlikę anksčiau kitose vietose, jos apmokės tas išlaidas.
Štai kaip jos tam pasiaukojusios", - sakė J.Kerry.

V. Putinas griežtina toną ginče dėl Sirijos Tuo tarpu prieš G20 viršūnių susitikimą Sankt Peterburge Rusija griežtina toną ginče su JAV dėl Sirijos krizės.
Prezidentas Vladimiras Putinas apkaltino JAV valstybės sekretorių Johną Kerry melavus JAV Kongresui dėl "Al Qaedos" vaidmens pilietiniame kare, praneša "Reuters".
Liūdna", - pareiškė V. Putinas trečiadienį Maskvoje.
Prezidentas atkreipė dėmesį į J. Kerry teiginius dėl "Al Qaedos" vaidmens sukilime prieš Basharą al Assadą.
JAV valstybės sekretorius, paklaustas vieno kongresmeno, atsakė, kad "Al Qaeda" kare nedalyvauja.
"Jie, žinoma, gražiai meluoja", - kalbėjo V. Putinas.
Anot jo, "Al Qaedos" kovotojai kariniu požiūriu yra svarbiausias sukilimo stulpas.
Kai vienas senatorius J. Kerry paklausė, ar "iš esmės yra tiesa", kad į Sirijos opoziciją prasiskverbė "Al Qaeda", šis atsakė: "Ne, tai iš esmės nėra tiesa.
5 faktai: amerikiečių viršūnėlės aptarė situaciją Sirijoje JAV valstybės sekretorius Johnas Kerry, gynybos sekretorius Chuckas Hagelis ir šalies generalinio štabo pirmininkas Martinas Dempsey antradienį pusketvirtos valandos Kongrese atsakinėjo į parlamentarų ir paprastų amerikiečių klausimus.
Tai buvo pirmasis Kongreso posėdis dėl šalies prezidento Baracko Obamos prašymo suteikti leidimą pradėti ribotą karinę operaciją prieš cheminį ginklą panaudojusį Sirijos režimą, skelbia CNN.
Senato užsienio santykių komiteto posėdyje, kuriam vadovavo J. Kerry, buvo aptarti įvairūs klausimai, susiję su siūlomu JAV kariniu atsaku į situaciją Sirijoje.
Paprastos karalių bėdos: Ričardas III turėjo kirmėlių Pasirodo, jog karaliams nesvetimos ir paprastų žmonių bėdos.
Mokslininkai, dirbantys su karaliaus Ričardo III palaikais, trečiadienį paskelbė sensacingų faktų – pasirodo, jog valdovo žarnyne gyveno apvaliųjų kirmėlių (askaridžių) kolonija, skelbia CNN.
Tokia informacija pateikiama mokslininkų ataskaitoje, kurią skelbia leidinys „Lancet“.
2012 metais archeologai Lesteryje, automobilių stovėjimo aikštelėje, atkasė niekuo neišsiskiriančius palaikus.
Vasarį buvo oficialiai patvirtinta, jog palaikai – Ričardo III, paskutinio mūšio lauke galvą padėjusio Anglijos karaliaus.
Manoma, jog pasaulyje askaridžių (Ascaris lumbricoides) turi iki 1,2 mlrd. žmonių – būtent šių kirmėlių kiaušinėlių ir aptikta karaliaus palaikuose, skelbia Ligų kontrolės ir prevencijos žinybų atstovai.
Vyras, stovintis už nuogų „Femen“ nugarų Ukrainos feminisčių grupuotė „Femen“ garsėja daugybe surežisuotų protesto akcijų prieš seksualinio ir politinio pobūdžio represijas, kuriose dalyvauja nuogos iki pusės.
„Mūsų misija – protestuoti, mūsų ginklai – nuogos krūtys“, – toks „Femen“ šūkis.
Na o Venecijos kino festivalyje pristatytame dokumentiniame filme paaiškėjo, kad „Femen“ įkūrėjas ir idėjinis tėvas yra vyras, informuoja independent.co.uk.
Australų režisierės Kitty Green (28 m.) filmas „Ukraina – ne viešnamis“ atskleidė, kad moterų aktyvisčių grupės įkvėpėjas – Viktoras Sviatskis.
Kaip rašoma „Femen“ interneto svetainėje, šią vasarą dėl veiklos, susijusios su grupe, Ukrainos slaptosios tarnybos žiauriai jį sumušė.
Režisierė K. Green atskleidė, kad jis – ne šiaip „Femen“ rėmėjas, o jos įkūrėjas.

Kelios „Femen“ narės, taip pat ir garsiausia aktyvistė Ina Ševčenko, Venecijoje laukia K. Green dokumentinio filmo pristatymo.
Pastaruoju metu kelios grupės narės išvyko į užsienį, nes buvo „nuolat persekiojamos, žiauriai sumuštos pagrobtos, ne kartą sulaukė grasinimų“ iš valdžios atstovų, o birželį dvi narės prancūzės ir viena vokietė pateko už grotų už tai, kad Tunise protestavo išsirengusios nuogai iki pusės.
Iki šiol niekas nesuprato, kokią įtaką V. Sviatskis daro „Femen“.
Filme teigiama, kad būtent jis pasiuntė „Femen“ nares į vieną pavojingiausių misijų Baltarusijoje, kur jas sulaikė slaptieji agentai, išrengė, pažemino ir paliko miške netoli Ukrainos sienos.
Šioje kelionėje K. Green lydėjo judėjimo nares.
Režisierė papasakojo leidiniui „The Independent“, kad jos filmuotą medžiagą atėmė KGB, ją pačią pralaikė uždarę aštuonias valandas, o paskui deportavo į Lietuvą.
Savo filme K. Green pastebi V. Sviatskio organizuotumą, charizmą, tik kelia klausimą dėl jo įtakos grupei.
„Jis gali pasielgti tiesiog siaubingai, bet yra be galo inteligentiškas“, – sakė ji apie V. Sviatskį, kuris filme duoda interviu.
K. Green metus gyveno Kijeve mažame bute su keturiomis „Femen“ narėmis ir filmavo jų akcijas.
Tik laikui bėgant ji sužinojo, kad viskam vadovauja V. Sviatskis.
Iš pradžių V. Sviatskis nesutiko filmuotis, bet galiausiai nusileido atkakliai režisierei.
Su merginomis jis elgėsi nepagarbiai – šaukdavo, išvadindavo kalėmis“, – pasakojo K. Green.
„Femen“ įkūrėjas interviu siekė paaiškinti savo vaidmenį organizacijoje ir paradoksą, kad moterų judėjimui vadovauja vyras.
Britų parlamente pernai užregistruota 300 tūkst. bandymų žiūrėti pornografiją internete Britų parlamento pareigūnai pernai užregistravo beveik 300 tūkst. mėginimų prieiti prie pornografinės medžiagos per tarnybinius kompiuterius, rodo oficialūs įrašai.
Parlamento rūmų Informacinių technologijų (IT) departamento skelbiami duomenys surinkti iš kompiuterių, kuriais naudojasi daugiau nei 1 tūkst. 300 įstatymų leidėjų, jų padėjėjų ir kitų parlamento darbuotojų.
IT skyriaus pareigūnai aiškinasi, kodėl mėginimų prieiti prie pornografinių svetainių skaičius skirtingais mėnesiais skiriasi – praėjusių metų lapkritį užregistruota beveik 115 tūkst. tokių bandymų, o šį vasarį – tik 15.
Šie duomenys buvo paskelbti antradienį, „Huffington Post UK“ interneto svetainės prašymu.
Dar du Rusijos kariniai laivai plaukia prie Sirijos Eskadrinis minininkas "Nastoičivyj" iš Rusijos Baltijos laivyno ir palydos laivas "Smetlivyj" iš Juodosios jūros laivyno per artimiausias kelias dienas prisidės prie rusų karinio jūrų laivyno junginio Viduržemio jūroje, trečiadienį sakė šaltinis Rusijos karinio jūrų laivyno štabe.
"Palydos laivas "Smetlivyj" savo kovinę užduotį Viduržemio jūroje pradės pagal operatyvinės vadovybės planus per artimiausias kelias dienas.
Neregėtų potvynių zonoje atsidūręs V. Ivanauskas žavisi rusų gebėjimu išgyventi nelaimes Dėl Amūro upės potvynio Rusijoje smarkiai kenčia ir lietuvio Valdo Ivanausko treniruojamas Chabarovsko „SKA-Energija“ klubas.
Lenino vardu pavadintas šios komandos stadionas yra visiškai užlietas, ir šiuo metu yra tinkamas nebent vandens sporto šakoms, o ne futbolui.
Kaip pastebėjo oficialus „SKA-Energija“ tinklalapis, Chabarovsko stadionas ko gero tapo pirmu pasaulyje, kuriame buvo praktikuojamas burlenčių sportas.

Pranešama, kad toks didelis potvynis Amūro srityje nebuvo užfiksuotas jau 120 metų.
Amūro upės vandens lygis jau dabar viršija 8 metrus“, – pasakojo V. Ivanauskas.
Nežinau, kaip viskas baigtųsi, jei tai būtų įvykę Austrijoje, Vokietijoje ar Lietuvoje, kur man yra tekę gyventi.
Kai rugpjūčio pabaigoje išvykome į Jaroslavlį žaisti su „Saturn“ klubu, vanduo buvo šalia stadiono, o po keturių dienų jau visas skendėjo.
V. Ivanauskas teigė, kad komandai leista žaisti kitame stadione.
V. Ivanauskas tikino, kad nė vienam žaidėjui nė mintis nešovė į galvą dėl stichijos palikti komandą.
Iš Miuncheno skambina dukra.
Italijos dešinieji vėl užsipuolė pirmąją juodaodę ministrę Italijos kraštutinių dešiniųjų partija „Forza Nuova“ trečiadienį užsipuolė pirmąją juodaodę ministrę - Romoje prie savivaldybės pastato paradinių durų palikti trys manekenai, ištepti dirbtiniu krauju, informuoja „Reuters“.
Integracijos ministrė Cecile Kyenge, gimusi Kongo Demokratinėje Respublikoje, yra nuolat puldinėjama rasistų po to, kai balandžio mėnesį tapo ministre.
„Forza Nuova“ savo paskyroje socialiniame tinklalapyje „Facebook“ paviešino manekenų nuotraukas su savo atstovo komentaru, kad protesto tikslas nutraukti ministrės bandymus palengvinti sąlygas, kuriomis imigrantai gali gauti Italijos pilietybę.
Dabar imigrantai turi Italijoje gyventi 10 metų ir tik tuomet gali kreiptis dėl pilietybės, o Italijoje gimusiems imigrantų vaikams pilietybė nėra automatiškai suteikiama.
C. Kyenge nori šią tvarką pakeisti.
„Forza Nuova“ atstovas teigia, kad ministrės žodžiai pilni rasizmo prieš Europos kultūrą, o jos politinės veiklos tikslas -„sunaikinti nacionalinį identitetą“.
V. Putinas neigia, kad jo santykiai su B.Obama yra įtempti Rusijos prezidentas Vladimiras Putinas trečiadienį atmetė kalbas, kad jo asmeniniai santykiai su Baracku Obama yra prasti, ir gyrė JAV lyderį kaip tiesų žmogų, su kuriuo "įdomu" dirbti.
Prieš Didžiojo dvidešimtuko (G-20) viršūnių susitikimą Sankt Peterburge, kuris prasidės ketvirtadienį, duodamas interviu valstybiniam televizijos Pirmajam kanalui, V.Putinas B.Obamą pavadino "labai įdomiu pašnekovu ir konkrečiu dalykišku žmogumi".
"Visos mūsų derybos yra labai konstruktyvaus pobūdžio, labai esminės ir gana atviros", - sakė V.Putinas interviu, kuris buvo parodytas trečiadienį.
"Šiuo atžvilgiu JAV prezidentas yra labai geras pašnekovas, su juo lengva kalbėtis, nes būna aišku, ko žmogus nori, jo pozicija būna aiški, jis klausosi kito žmogaus pozicijos, - tęsė V.Putinas.
V.Putinui pernai grįžus į Kremlių trečiai kadencijai, Rusijos santykiai su Jungtinėmis Valstijomis dramatiškai pablogėjo - dėl virtinės klausimų, tarp kurių yra Sirijos krizė ir žmogaus teisės.
Piką įtampa pasiekė Maskvai šią vasarą suteikus prieglobstį JAV žvalgybines paslaptis nutekinusiam Edwardui Snowdenui.
Dėl to B.Obama atšaukė prieš G-20 susitikimą planuotą apsilankymą Maskvoje ir dvišalį susitikimą su V.Putinu.
V.Putinas pripažino, kad buvo nusivylęs JAV prezidento sprendimu, bet pažymėjo, kad nebuvo "jokios ypatingos katastrofos" ir kad jis suprato, kad kai kurie Maskvos sprendimai netiko JAV administracijai.
"Mes suprantame, kad ryšium su Rusijos pozicija kai kuriais klausimais amerikiečių administracijai kyla tam tikras susierzinimas, tačiau čia nieko nepadarysi.

Aš galvoju, (kad) iš tikrųjų būtų gerai nesierzinti, drauge pasisemti kantrybės ir dirbti ieškant sprendimų", - pažymėjo V.Putinas.
Anksčiau Kremlius sakė, kad joks dvišalis V.Putino ir B.Obamos susitikimas ar net ne tokios formalios derybos G-20 susitikime nėra suplanuoti, bet Rusijos lyderis sakė laukiantis kokios nors diskusijos su B.Obama.
Praėjęs abiejų lyderių susitikimas per Didžiojo aštuoneto (G-8) viršūnių susitikimą Šiaurės Airijoje birželio mėnesį buvo aiškiai šaltas, žurnalistai analizavo jų kūno kalbą ir rašė, kad jie vienas kito draugijoje tikriausiai buvo įsitempę.
Vėliau B.Obama pripažino, kad V.Putinas dažnai atrodydavo kaip "nuobodžiaujantis vaikas klasės gale".
V.Putinas sakė, jog yra nustebęs, kad stebėtojai interpretuoja jų kūno kalbą.
Tačiau tokių gestų nei iš mano pusės Obamos adresu, nei iš Obamos pusės mano adresu niekas niekada nematė ir, aš tikiuosi, to niekada nebus", - sakė V.Putinas.
Besiskiriančio R. Murdocho žmoną kaltina, esą ji – Kinijos šnipė Australų milijardierius Clive`as Palmeris teigė ketinantis paduoti į teismą Rupertą Murdochą dėl nepagražintos nuomonės viename iš jo laikraščių ir pareiškė, kad žiniasklaidos magnato žmona, su kuria jis skiriasi, yra Kinijos šnipė.
C. Palmeris, geriausiai žinomas dėl savo ketinimų pastatyti „Titaniko“ kopiją ir dalyvaujantis šeštadienį Australijoje numatytuose rinkimuose, pasipiktino viename Australijos laikraštyje paskelbtais komentarais, kuriuose abejojama jo turtu bei profesoriaus laipsniu ir klausiama, ar jis iš tikrųjų esąs kalnakasybos magnatas, rašo „The Telegraph“.
Minimas straipsnis pasirodė R. Murdochui priklausančio laikraščio „The Australian“ pirmajame puslapyje, pavadinimu „Kodėl turėtume sunerimti dėl tikrojo C. Palmerio“.
Jame rašoma, kad C. Palmeris yra „žmogus, pasižymintis smulkmeniškomis fantazijomis, kurios dažnai virsta unikalia „tikrovės“ versija“.
Naujausios apklausos rodo, kad C. Palmerio vieningoji partija savo gimtojoje Kvinslando valstijoje gali laimėti vietą Senate.
Dienraštis pažymėjo, kad tai leistų jam „daryti nesubtilią įtaką Kanberoje“.
„Priešingai paistalams ir suregztoms istorijoms, Clive`as Frederickas Palmeris nėra profesorius, Didžiojo dvidešimtuko patarėjas, kalnakasybos magnatas, teisės guru ir laisvo žodžio gynėjas.
„The Australian“ remia konservatorių opozicijos lyderį Tony Abbottą ir teigė kelis mėnesius studijavęs C. Palmerio biografijos faktus.
C. Palmeris, kuris tvirtina pinigus užsidirbęs iš kalnakasybos verslo ir užsiimantis nekilnojamojo turto vystymu bei valdantis vieną kurortinį viešbutį, ilgą laiką buvo T. Abbotto Liberalų nacionalinės koalicijos šalininkas.
Piktai reaguodamas į laikraščio straipsnį, C. Palmeris apkaltino Australijoje gimusį, bet dabar Jungtinių Valstijų pilietybę turinį R. Murdochą nurodinėjant žurnalistams, ką rašyti, ir pareiškė, kad jis už tai turi atsakyti.
„Šiandien iškelsiu bylą R. Murdochui.
Jis turės atvykti į Australiją ir atsakyti į šiuos klausimus Aukščiausiame teisme, - televizijai „Seven Network“ teigė C. Palmeris.
Per atskirą interviu televizijai „Nine Network“ C. Palmeris netikėtai pareiškė, kas yra R. Murdocho žmona Wendi Deng, su kuria jis šiuo metu skiriasi.
„Žinote, Ruperto Murdocho žmona Wendi Deng yra Kinijos šnipė.
Tai žino visas pasaulis“, - rėžė C. Palmeris, priblokšdamas laidos vedėją.
„Ji metų metais šnipinėjo Rupertą, siųsdama pinigus Kinijos žvalgybai.

Ji buvo parengta Pietų Kinijoje.
Sakau jums tiesą, - tikino C. Palmeris.

- Wendi Deng yra kinų šnipė ir štai kodėl Rupertas ja atsikratė“.
Murdochas) nori kontroliuoti Australijos politiką.
C. Palmerio vieningoji partija yra iškėlusi kandidatus į visas 150 vietų Atstovų rūmuose ir 18 kandidatų į Senatą aštuoniose Australijos valstijose bei teritorijose, ir skleidžia populistinius pažadus, įskaitant mokesčių mažinimą.
Sveiki atvykę į Siriją, kur mirtis yra gyvenimo būdas Kapai beveik susilygino, raudonos žemės kauburėlius nuplovė lietus ir išpustė vėjas.
Jame palaidota Hania – 3 metukų mergaitė, jauniausia iš penkių žuvusių šeimos narių.
Nė vieno jų nepražudė cheminiai reagentai – jų gyvybes nusinešė įprastiniai ginklai per vieną iš bombardavimų, pernelyg dažnai drebinančių Sirijos Alepo provinciją.
Aš jau senas ir nebeturiu jokių artimųjų“, - guodėsi Abdurahmanas al Shibli.
Daugiau kaip 70 metų turintis senukas anksti ryte ganė avį, kai raketa susprogdino ūkio namą netoli Babo esančiame kaime.
Šio kaimo gyventojai nieko nežino apie Baracko Obamos raudonąją liniją ar Davido Camerono grasinimus skaudžiomis pasekmėmis režimui, jeigu jis griebsis cheminių ginklų, savo reportaže iš Alepo provincijos „The Independent“ rašo vienintelis britų žurnalistas Kimas Sengupta, dirbantis Šiaurės Sirijoje.
Tačiau žmonės girdėjo miglotas ir iškraipytas kalbas apie tai, kas vyksta Londone ir Vašingtone.
Tačiau „tai nesvarbu, svarbu tik šitai“, tvirtino kaimynė Zeana, žvelgianti iš po juodo hidžabo, gestais rodydama į sugriautą Hanios namą, kur žuvo jos tėvai ir du broliai.
Zeana teigia taip pat nukentėjusi.
Muhabaratas - slaptoji policija - išsivežė jos brolį.
„Prieš dvylika su puse metų, Hamoje“, - atsakė ji.
Jie žudo šiuos vargšus žmones dėl nieko“, - sakė 55 metų Zeana.
Kariniai režimo lėktuvai šaudo į opozicijos rajonus Alepo ir Idlibo miestuose, sprogdindami namus.
Per visą savo gyvenimą nebuvau matęs tokių laikų“, - purtydamas galvą sakė Abdulrahmanas al Shibli.
Bijo dar didesnių skerdynių Čia gyvenantys žmonės, kaimiečiai ir šeimos, pabėgusios iš miestų, kurie tapo prezidento Basharo al Assado pajėgų taikinais, būgštauja, kad Vakarams sudavus karinius smūgius, prasidės dar didesnės žudynės.
„Sveiki atvykę į Siriją, kur mirtis yra tapusi gyvenimo būdu“, - užrašyta ant sienos kaimyniniame Idlibo provincijos Kafranbelio mieste, garsėjančiame juoduoju grafičių humoru.

Jungtinių Valstijų agentai iki šiol mėgina surasti raketas, kurios buvo išvežtos iš Libijos po Muammaro Gaddafi nuvertimo.
„Žiūrėkite, ką galėjome padaryti su raketa!, - sušuko vienas iš bendrakeleivių Jamalas, imituodamas šaudymą raketų paleidimo prietaisu.

- Atsiųskite mums raketų ir Obamai bei Cameronui nereikės rūpintis Assado bombardavimu“.
Anksčiau keliaujant per Šiaurės Siriją reikėdavo vengti režimo karių ir „Shabihos“ – alavitų bendruomenės, iš kurios kilęs šalies elitas, karinės formuotės.
Dabar tenka saugotis ir sparčiai augančių džihadistų gaujų, sakė Jamalas.
Jie labai griežti religijos atžvilgiu“, - sakė 29 metų Baselis, kuris aštuonis mėnesius praleido Alepe tarp revoliucijos kovotojų, bet nusivylęs grįžo padėti savo tėvo staliaus versle.
Baselio tėvas maldaujamai paprašė jo nekalbėti apie tokius dalykus.
Dabar tokie kovotojai kaip Jamalas, priklausantys nuosaikesnėms brigadoms, pernelyg bijo atvirai kalbėti apie islamistus.
Siriją atstatys sirai“.
Greitai B. Obama mums padės“.
Šį įdomų faktą nustatė istorikas Richardas van Emdenas, praneša bbc.co.uk.
Kapitonas Robertas Campbellas savo pažado imperatoriui Wilhelmui II laikėsi – iš Kento grafystės jis grįžo į Vokietiją, kur išbuvo iki karo pabaigos 1918 metais.
Istorikas Richardas van Emdenas BBC teigė, kad kapitonas R. Campbellas jautė pareigą tesėti savo pažadą.
Visus šiuos faktus istorikas išsiaiškino Nacionaliniuose archyvuose peržiūrėdamas Užsienio reikalų ministerijos dokumentus – jis rinko medžiagą savo knygai „Meeting the Enemy: The Human Face of the Great War“.
29 metų kapitonas R. Campbellas buvo paimtas į nelaisvę šiaurinėje Prancūzijos dalyje.
Tai įvyko 1914 metų rugpjūčio 24 dieną.
Jis buvo išsiųstas į Magdeburgo karo belaisvių stovyklą, esančią šiaurės rytų Vokietijoje.
Būdamas karo belaisvių stovykloje gavo žinią, kad jo motina Louise miršta nuo vėžio.
Mėginimas pabėgti Kapitonas R. Campbellas parašė laišką Vokietijos imperatoriui, kuriame maldavo leisti aplankyti savo motiną.
Imperatorius Wilhelmas II tokį leidimą suteikė su sąlyga, kad kapitonas pažadės sugrįžti.
R. van Emdeno teigimu, kapitonas R. Campbellas beveik neabejotinai keliavo per Olandiją, iš ten laivu ir traukiniu pasiekė Greivsendą Kento grafystėje.

Namuose su sergančia motina praleidęs savaitę, karininkas tuo pačiu keliu grįžo atgal į Vokietiją.
Jo motina mirė 1917 metų vasarį.
Istorikas įsitikinęs, kad R. Campbellas jautė pareigą tesėti savo žodį.
„Jis manė: „Jeigu negrįšiu, nė vienas karininkas daugiau nebus išleistas šiuo pagrindu“, - įsitikinęs R. van Emdenas, kuris stebisi, kad Didžioji Britanija nesutrukdė kapitonui sugrįžti į Vokietiją.
Daugiau nė vienas britas belaisvis nebuvo išleistas dėl šeiminių aplinkybių, kai Didžioji Britanija atmetė panašų vokiečio belaisvio Peterio Gastreicho, laikyto koncentracijos stovykloje Meno saloje, prašymą.
Naujas posūkis šioje istorijoje įvyko tuomet, kai kapitonas R. Campbellas grįžo į karo belaisvių stovyklą – jis bandė pabėgti.
Jis ir dar grupelė belaisvių devynias dienas kasė savo kelią iš stovyklos, tačiau pasienyje su Olandija buvo sulaikyti ir išsiųsti atgal.
Istorikas R. van Emdenas įsitikinęs, kad mėginimas pabėgti buvo toks pat garbės reikalas, kaip ištesėti žodį bei grįžti į stovyklą.
„The Daily Mail“ pranešė, kad pasibaigus Pirmajam pasauliniam karui kapitonas R. Campbellas grįžo į Didžiąją Britaniją ir tarnavo kariuomenėje iki 1925 metų.
Vėliau jis vėl sugrįžo į karines pajėgas 1939 metais, prasidėjus Antrajam pasauliniam karui.
R. Campbellas mirė Vaito saloje 1966 metų liepą.
Žydai ir prancūzai Rusijos nemėgsta labiau nei amerikiečiai Sociologai G20 viršūnių susitikimo išvakarėse pasidomėjo Rusijos įvaizdžiu pasaulio akyse.
Valstybės Dūmoje gauti rezultatai buvo pavadinti apgailėtinais: 39 procentai respondentų Rusijos Federaciją vertina neigiamai, o teigiamai – tik 36 procentai, rašo „Kommersant“.
Apklausą 38 šalyse atliko autoritetingas tyrimų centras „Pew Research“, praneša newsru.com.
Teigiama nuomonė apie Rusiją vyrauja tik Graikijoje (63 procentai teigiamų atsakymų) ir Pietų Korėjoje (53 procentai).
Tai pat santykinai palankiai Rusiją vertina kinai (49 procentai – teigiamai, 39 procentai – neigiamai).
Labiausiai Rusija nemėgstama Izraelyje (77 procentai neigiamų vertinimų), Jordanijoje (70 procentų), Turkijoje (66 procentai), Prancūzijoje, Japonijoje ir Egipte (po 64 procentus).
Tarp amerikiečių neigiamai Rusiją vertina 43 procentai apklaustųjų, Vokietijoje – 60 procentų, Italijoje – 56 procentai, Lenkijoje – 54 procentai.
Sprendžiant pagal apklausą, Rusijos įvaizdis pasaulyje pastaraisiais metais pablogėjo.
Ryškiausia neigiama dinamika pastebima Jordanijoje (minus 23 proc. punktai teigiamų vertinimų lyginant su 2007 metais) ir Egipte (minus 16 proc. punktų).
Teigiamas požiūris į Rusiją labiausiai sustiprėjo Indonezijoje (plius 7 proc. punktai) ir Argentinoje (taip pat plius 7 proc. punktai).
Valstybės Dūmoje manoma, kad Vakaruose vyraujanti neigiama nuomonė apie Rusiją pagrįsta vertybių skirtumu.

Pavyzdžiui, Rusija dažnai susilaukia užsienio šalių kritikos dėl kitokio požiūrio į seksualines mažumas bei kitokios pozicijos Sirijos klausimu.
Kremliaus ruporas, institucijos „Rossotrudnečestvo“ vadovas Konstantinas Kosačiovas mano, kad Rusija nuosekliai diskredituojama, o pati valdžia savo poziciją kitoms šalims aiškina nepakankamai aktyviai.
Detalesnius apklausos apie Rusiją rezultatus galite rasti čia.
B. Obamos niuksas V. Putinui: Sankt Peterburge jis susitiks su Rusijos gėjų aktyvistais JAV prezidentas Barackas Obama lankydamasis Rusijoje susitiks su šios šalies gėjų teisių gynimo aktyvistais, trečiadienį pranešė dvi grupės, pakviestos į tą susitikimą.
JAV lyderis, kuris savo kelionės į Sankt Peterburgą, į Didžiojo dvidešimtuko (G-20) viršūnių susitikimą, išvakarėse ragino suteikti gėjams tokias pačias teises, su aktyvistais susitiks penktadienį vakare, sake vienas jų Igoris Kočetkovas.
Grupei "LGBT Network" vadovaujantis I.Kočetkovas AFP sakė, kad planuoja dalyvauti ir pakalbėti apie "teisių pažeidimus remiantis seksualine orientacija", be to, paraginti tarptautiniu mastu stebėti tokius pažeidimus.
Kitos Sankt Peterburge įsikūrusios gėjų teisių grupės - "Coming Out" - lyderė Ana Anisimova AFP sakė, kad jie taip pat gavo pakvietimą ir kad kažkas iš jų dalyvaus.
Vienas Baltųjų rūmų pareigūnas trečiadienį sakė, kad B.Obama "susitiks su Rusijos pilietinės visuomenės lyderiais ir aptars tą svarbų vaidmenį, kurį pilietinė visuomenė vaidina propaguodama žmogaus teises ir toleranciją".
Tačiau keli garsūs Rusijos teisių gynimo aktyvistai Maskvoje sakė, kad buvo pakviesti, bet negalės dalyvauti dėl nuolatinių JAV delegacijos darbotvarkės pakeitimų.
"Atsiprašėme ir pasakėme, kad negalime atvykti", nes susitikimo laikas buvo kelis kartus pakeistas ir tai apsunkino logistiką, naujienų agentūrai "Interfax" sakė aktyvistė veteranė Liudmila Aleksejeva.
Levas Ponomariovas iš organizacijos "Už žmonių teises" ir Svetlana Ganuškina iš "Pilietinės pagalbos" sakė, kad dėl tos pačios priežasties taip pat nedalyvaus.
Kalbėdamas Stokholme, prieš vizitą į Rusiją, B.Obama išreiškė paramą lygioms gėjų teisėms ir šiuos jo pareiškimus daugelis laiko nukreiptais prieš Rusiją, kurios prezidentas Vladimiras Putinas neseniai pasirašė prieštaringai vertinamą "gėjų propagandos" nepilnamečiams draudimo įstatymą.
Kad mūsų broliai ir seserys gėjai ir lesbietės pagal įstatymą turi būti vertinami vienodai", - žurnalistams sake B.Obama.
"Amnesty International" trečiadienį paragino G-20 "pasmerkti Rusijos drakonišką homofobišką įstatymą ir padaryti visa, ką gali, kad įtikintų valdžią jo atsisakyti".
Rusija sulaukė kritikos bangos dėl minimo įstatymo, kurį daugelis laiko nukreiptu prieš gėjus ir po kurio priėmimo pasigirdo raginimų boikotuoti kitų metų vasarį Rusijos Sočio mieste įvyksiančias žiemos olimpines žaidynes.
Naujasis Irano prezidentas sakys kalbą metiniame JT posėdyje Irano žiniasklaida pranešė, kad prezidentas Hassanas Rouhani šį mėnesį dalyvaus kasmetėje Jungtinių Tautų (JT) Generalinėje Asamblėjoje Niujorke, kur jo pirmtakas sakydavo kurstančias kalbas, skelbia "Reuters".
Palyginti nuosaikus dvasininkas H. Rohanis, kuris teigė norįs sumažinti įtampą santykiuose su Vakarais, JT Generalinėje Asamblėjoje sakys tris kalbas.
H. Rouhani pirmtakas Mahmoudas Ahmadinejadas per savo kalbas Generalinėje Asamblėjoje, be kita ko, abejojo Holokausto egzistavimu ir JAV versija apie 2001 metų rugsėjo 11-osios išpuolius.
Iranas su Vakarais nesutaria dėl savo branduolinės programos.
Derybos šiuo klausimu sustojo balandžio mėnesį.
Dingusi elektra paralyžiavo gyvenimą Venesueloje Dingusi elektra antradienį paralyžiavo gyvenimą Venesueloje.
Šalies prezidentas Nicolas Maduro pareiškė, kad tai - sabotažas.
"Viskas rodo, kad kraštutiniai dešinieji surengė elektros pučą", - rašė jis "Twitter".
Antradienio vidudienį (vietos laiku) elektra dingo 14 šalies valstijų bei dalyje Karakaso.

Pasak Energetikos ministerijos, elektra dingo dėl problemų elektros tiekimo linijoje tarp Gajanos miesto ir vakarinės šalies dalies.
Gurio užtvankoje netoli Gajanos pagaminama daugiau kaip 80 proc. Venesuelai reikalingos energijos.
"Nėra abejonių, kad su incidentu susiję tiem, kurie nori susilpninti mūsų tėvynę", - teigė N. Maduro.
Vidaus reikalų ministras Miguelis Rodrķguezas Torresas taip pat neatmetė sabotažo galimybės.
Venesuelos opozicijos lyderis Henrique Caprilesas tuo tarpu paneigė tokias spėliones ir dėl elektros dingimo apkaltino vyriausybę.
"Tai, kas atsitiko, turėtų motyvuoti venesueliečius toliau kovoti už valdžios pasikeitimą", - pabrėžė H. Caprilesas.
Prezidentas N. Maduro mėgsta dėl šalies problemų kaltinti opoziciją.
Dar vienas žingsnis karo link: JAV Senato komitetas pritarė jėgos naudojimui prieš Siriją JAV prezidento Baracko Obamos planas suduoti karinius smūgius Sirijai trečiadienį įveikė pirmąją kliūtį Kongrese, ir dabar dėl jo vyks visapusiški Senato debatai.
Susiskaldęs Senato Užsienio santykių komitetas 10-čia balsų pritarė pataisytam rezoliucijos projektui, kuriuo būtų leista surengti JAV karinę intervenciją ir nustatytas 90 dienų terminas, bet būtų draudžiama siųsti į Sirijos teritoriją sausumos pajėgas koviniais tikslais.
Senato lyderiai yra sakę, kad viso Senato debatai ir balsavimas dėl leidimo panaudoti jėgą - reaguojant į Sirijos prezidento Basharo al Assado numanomą cheminių ginklų panaudojimą prieš savo paties žmones - vyks kitą savaitę.
Atstovų Rūmai, kur laukia sunkesnis balsavimas, debatus pradės kitą savaitę, bet balsavimo laiko jų lyderiai nepaskelbė.
Komiteto pirmininkas senatorius Robertas Menendezas, kuris balsavo prieš Irako karą, tvirtino, kad šis reikalas "yra kitoks".
"Tikrai manau, kad čia esama moralinio komponento, kuris yra kritiškai svarbus", - sakė senatorius demokratas ir pridūrė, kad visi Komiteto nariai yra pasibaisėję B.al Assado atakomis.
R.Menendezas sakė, kad rezoliucija turi "gerą pamatą" būti priimta Senate.
Naujos žinios apie nuo 2006-ųjų komą išgyvenantį A. Sharoną Nuo 2006 metų komos būklės esančiam buvusiam Izraelio vyriausybės vadovui Arieliui Sharonui atlikta operacija, kad būtų galima jį toliau maitinti dirbtiniu būdu.
Izraelio radijo duomenimis, 85 metų ekspremjerui Šemos medicinos centre Tel Hašomere įstatyti nauji maitinimo vamzdeliai.
A. Sharoną koma ištiko po insulto 2006-aisiais.
Po operacijos A. Sharonas nugabentas į reanimaciją, tačiau jau netrukus bus grąžintas į palatą, kur jau septynerius metus palaikomos jo gyvybinės funkcijos ir kur jis yra akylai saugomas.
Personalas yra kruopščiai tikrinamas ir tik tada įleidžiamas į A. Sharono palatą.
Nėra nė vienos paviešintos A. Sharono nuotraukos nuo tada, kai jis buvo atvežtas į Hadasaho ligoninę Jeruzalėje prieš daugiau nei pusaštuntų metų.
Pašiurpę pokalbio dėl darbo dalyviai: prasidėjo pasaulio pabaiga Bendrovė „LG Electronic“ ir vėl originaliai pademonstravo savo televizoriaus su IPS ekranu privalumus.
Primename, jog ne menkesnį siaubą patyrė ir pernykščio reklaminio klipo apie nukritusį liftą dalyviai: Patį nekalčiausią klipą nufilmavo viešajame vyrų tualete: IPS (In-Plane Switching) technologiją sukūrė japonų įmonės „Hitachi“ ir NEC.Politikas nieko nežino Raseinių rajono tarybos narys ir verslininkas Vaclovas Šimaitis teisme bandė paaiškinti, kaip jo angare galėjo atsirasti per milijono litų vertės cigarečių kontrabandos krovinys.

Slėpė Nemakščiuose Šiaulių apygardos teisme pradėta nagrinėti baudžiamoji byla, kurioje Klaipėdos bendrovės „Laivingė“ vairuotojas, 45 metų Nikolajus Malinenko, kaltinamas iš Baltarusijos į Lietuvą neteisėtai įvežęs daugiau negu milijono litų vertės cigarečių krovinį.
Kontrabandinės prekės buvo aptiktos Raseinių rajono tarybos nariui, 57 metų Vaclovui Šimaičiui, priklausančiame angare Nemakščių miestelyje.
V. Šimaitis ir N. Malinenko tikina vienas kito nepažįstantys.
Bylos nagrinėjimo metu paklaustas, ar žino, kuris iš salėje esančių žmonių yra N. Malinenko, V. Šimaitis kurį laiką atidžiai žvalgėsi, o po to tvirtino, jog visus teismo posėdyje dalyvaujančius vyrus mato pirmą kartą.
Be V. Šimaičio, posėdžio metu buvo apklaustas kontrabandinio krovinio operatyvinį sekimą koordinavęs ir įtariamųjų pokalbių telefonais klausęsis muitinės kriminalinės tarnybos pareigūnas, taip pat buvęs V. Šimaičio įmonės darbuotojas ir Klaipėdos bendrovės, kurioje dirbo kaltinamasis N. Malinenko, vienas akcininkų.
Lemiamas sprendimas Teismo metu išaiškėjo viena galimų priežasčių, kodėl slaptą sekimą atlikusiems muitinės kriminalistams dabar gana sunku įrodyti, kurie asmenys gali būti susiję su Nemakščiuose paslėptu kontrabandiniu kroviniu.
Sekimo operaciją nuo Baltarusijos sienos koordinavęs muitinės pareigūnas pasakojo, kad kriminalistai stebėjo, kaip į Nemakščiuose esantį angarą buvo įvairuotas vilkikas su kontrabandinėmis cigaretėmis.
Lapkričio 15 dieną buvo nupjauta angaro spyna.
Lapkričio 16 dieną apklaustas V. Šimaitis.
Galiausiai kaltinimai buvo pareikšti tik vairuotojui N. Malinenko.
Angaro savininkas V. Šimaitis šioje byloje tapo liudytoju.
Nekliudomi pasišalino Kontrabandinis krovinys su šimtais tūkstančių cigarečių „West“ ir „Premier“ pakelių į Lietuvą iš Baltarusijos per Raigardo pasienio postą buvo įvežtas 2011 metų lapkričio 12 dieną, šeštą valandą ryto.
Kriminalistų duomenimis, dėl šio krovinio Baltarusijoje galimai tarėsi jau vienoje kontrabandos byloje reikalų su teisėsauga turėjęs Arūnas Jencius.
Kontrabandą gabenantį vilkiką „Scania“ ėmė sekti kriminalistų automobilis.
Po trijų valandų kelionės be sustojimų važiavęs vilkikas su puspriekabe iš autostrados pasuko Nemakščių miestelio link.
9.50 val. stebėjimo postuose pasislėpę pareigūnai užfiksavo, kaip vilkikas įvažiavo į V. Šimaičio vadovaujamos bendrovės „Eskalada ir Ko“ angarą.
Pareigūnai tvirtina, kad „Scanią“ su cigaretėmis vairavo N. Malinenko.
Kaltinamojo advokatas Saulius Alysas prašė pateikti įrodymų, kad automobilį iš tiesų vairavo jo ginamasis.
Teisėjo Vidmanto Mylės paklaustas, kodėl sulaikymo operacija nebuvo vykdoma tuomet, kai ilgai sektas vilkikas įvažiavo į angarą ir jame buvo iškraunamos cigaretės, operatyvinį sekimą koordinavęs pareigūnas teigė, kad toks sprendimas buvo priimtas pasitarus su tiesioginiu viršininku.
V. Šimaitis stebino teisėją Teismo posėdyje kaip liudytoju apklausiamas Raseinių rajono tarybos narys V. Šimaitis savo pasakojimais bandė „atsižegnoti“ nuo jo angare aptiktos kontrabandos.
Kai sužinojau apie kontrabandą, mane ištiko šokas“, – tvirtino V. Šimaitis, tačiau teisėjas paragino kalbėti ne apie patirtus jausmus, bet apie faktus.

Deja, šioje srityje V. Šimaitis nedaug ką tegalėjo pasakyti.
Jis pasakojo, kad angarą užleido kažkokiai bendrovei, kuri užsiima pervežimais iš Kaliningrado srities į Baltarusiją, Maskvą.
Teisėjas teiravosi, ar V. Šimaitis turi kokią nors sutartį su ta nežinoma bendrove, gal gali parodyti tos bendrovės vizitinę kortelę ar pasakyti bent vieną telefono numerį, tačiau V. Šimaitis tokių duomenų negalėjo pateikti.
Teisėjas stebėjosi, kad patyręs verslininkas taip laisvai leido savo angare šeimininkauti nepažįstamiems žmonėms ir klausė, ar V. Šimaitis tikisi, kad teismas patikės tokiais pasakojimais.
Pagrindinis V. Šimaičio verslas – gaminiai iš medžio.
Bendrovė „Eskalada ir Ko“ gamina mobiliąsias pirtis, kubilus, poilsiui skirtus namelius, ąžuolinius lauko baldus, pavėsines, sūpynes, šulinius, lauko stendus, gėlių vazonus ir kitus drožinius.
Dauguma šių gaminių eksportuojama į Vokietiją, Belgiją, Prancūziją.
Beje, V. Šimaitis Raseinių rajone žinomas kaip nuoširdus, žmonėms padėti neatsisakantis politikas, tam tikrą dalį lėšų dažnai skiriantis labdarai.
Teisme buvo apklaustas ir anksčiau V. Šimaičio bendrovėje dirbęs Egidijus Kancevičius, tačiau šis vyras nieko reikšmingo nepapasakojo.
Išvaizdos neprisimena Teisėjas klausė V. Šimaičio, kodėl jam reikalingas angaras.
Tą dieną, kai į Nemakščius atvažiavo vilkikas su kontrabandinėmis cigaretėmis, prie angaro buvo užsukęs ir V. Šimaitis.
V. Šimaitis pažymėjo, kad tuo metu prie angaro buvo atvykęs ir lengvasis automobilis.
Paprašytas apibūdinti vilkiko ir lengvojo automobilio vairuotojus, V. Šimaitis pabrėžė, jog bendravęs labai trumpai ir nieko reikšmingo neužfiksavęs.
Anonimas – netikras Tarptautinės kontrabandos maršrutuose Nemakščių miestelis yra gana svarbus punktas.
V. Šimaičio angare aptikta kontrabanda buvo gabenama tipiniu maršrutu: iš Baltarusijos pasienyje esančio Raigardo posto per Kauną ir Nemakščius – į Klaipėdą.
Iš uostamiesčio krovinys galimai būtų gabenamas į kitas Europos Sąjungos šalis.
Posėdžio metu buvo apklaustas ir Klaipėdos bendrovės „Laivingė“ vienas akcininkų Artūras Markauskas.
Paklaustas, kodėl į darbą vairuotoju priėmė už kontrabandą teistą N. Malinenko, A. Markauskas sakė, jog tai, anot jo, yra tvarkingas vairuotojas.
Apie tai ketiname rašyti kituose savaitraščio „Alio, Raseiniai“ numeriuose.
Plungės moterims šiurpą keliantis psichiatras - kiek dar bus aukų?
Plungės moteris šiurpinantis gydytojas psichiatras ir politikas Visvaldas Nekrašas savo rajone žinomas itin gerai – vietos žiniasklaida nesustodama rašo, kaip jis prieš penkerius metus vidury žiemos išmetė nuogą pavaldinę iš savo namų, o šiais metais gydytojas psichiatras pagarsėjo paviešinęs intymias savo ir kitos pavaldinės nuotraukas socialiniame tinkle.
Tačiau politinei V. Nekrašo karjerai tokie nuotykiai iki šiol nesutrukdė, nes Plungės gydytojas psichiatras puikiai geba akumuliuoti balsus savivaldos rinkimuose.

Tai viena priežasčių, kodėl jis dar neišmestas iš Arvydo Akstinavičiaus vadovaujamos Lietuvos socialdemokratų sąjungos.
Kaip rašė „Plungės žinios“, laikraščiai „Žemaitis“ ir „Plungė“, problemų dėl V. Nekrašo elgesio buvo kilę dar 2008 metų gruodį, kai savo pavaldinę, su kuria galimai turėjo intymių santykių, policijos pareigūnų, medikų ir žurnalistų akivaizdoje nuogą išstūmė pro savo namų Noriškių kaime duris.
Dar prieš šį incidentą tarp moters ir gydytojo psichiatro buvo kilęs konfliktas Plungės sveikatos centre, po kurio moteris kreipėsi į ligoninės priėmimo skyrių, jai nustatytas nežymus sveikatos sutrikdymas.
Plungės rajono savivaldybės tarybos Etikos komisija 2009 m. vasario 12 d. yra pripažinusi, kad V. Nekrašas pažeidė Valstybės politikų elgesio kodekso reikalavimus deramai elgtis visuomenėje, laikytis visuotinai pripažįstamų dorovės, moralės ir etikos normų.
Šįkart V. Nekrašu skundžiasi kita buvusi pavaldinė, kuri teigia, kad gydytojas be jos leidimo paviešino intymias nuotraukas socialiniame tinkle „Facebook“, terorizavo ją ir jos sutuoktinį.
Kaip pranešė „Plungės žinios“, šį incidentą aiškinsis Plungės rajono savivaldybės Etikos komisija.
Rodiklis buvo – rinkimai, nes jeigu tame rajone už sąrašą, kuriame yra tas žmogus, balsuoja virš tūkstančio piliečių, tai yra tam tikras rodiklis“, - aiškino Lietuvos socialdemokratų sąjungos pirmininkas A. Akstinavičius.
Tačiau A. Akstinavičius sako, kad šiuo metu V. Nekrašas ir visas Plungės skyrius nebevykdo Lietuvos socialdemokratų sąjungos įstatų, todėl rudenį susirinkusi partijos taryba veikiausiai svarstys jo šalinimą iš partijos.
Pats V. Nekrašas sakė, kad visi jo konfliktai bei romanai su pavaldinėmis politinei karjerai nekenkia, kenkia tik vaikams ir žmonai: „Politinei veiklai nekenkia, kenkia vaikams, kenkia žmonai, mano gyvenimui.
V. Nekrašo UAB'o gijos – Kipre Vienas Plungės rajono politikas (pavardė redakcijai žinoma – DELFI) pasakojo, kad V. Nekrašas į savivaldybės tarybą patenka daugiausia suagitavęs pacientus ir Plungės sveikatos centro darbuotojus.
Žmonės sako, kad atvažiuoja V. Nekrašas ir suskaičiuoja – a, jūsų balsų nėra?“ - pasakojo Plungės politikas.
V. Nekrašas 2011 metų savivaldos rinkimuose surinko 531 pirmumo balsą ir pateko į savivaldybės tarybą.
2008 metų Seimo rinkimuose jis surinko 715 pirmumo balsų, tačiau į Seimą nepateko, nes Lietuvos socialdemokratų sąjunga neperžengė rinkimų barjero.
V. Nekrašui priklauso 50 proc. Plungės sveikatos centro akcijų, kitą pusę valdo Kipre registruota įmonė „Dalerne Enterprises Limited“.
Plungės sveikatos centro direktore dirba V. Nekrašo žmona Irena Nekrašienė, kuri taip pat yra savivaldybės tarybos narė.
Sūnus Julius Nekrašas dirba rajono mero patarėju.
V. Nekrašas taip pat yra Žemaitijos medicinos centras akcininkas, kurio direktorė – irgi žmona I. Nekrašienė.
Plungės rajono politikas pasakojo, kad V. Nekrašo charakteris visiems seniai žinomas.
Jo teigimu, V. Nekrašu besiskundžianti „moteriškė yra tik vienas nedidelis epizodas“.
Lėšų stygiumi nesiskundžia Kaip liudija 2011 metų rinkimų į savivaldybės tarybą anketa, V. Nekrašas, būdamas dviejų privačių sveikatos centrų akcininku ir praktikuojančiu psichiatru bei neurologu, per metus gavo 92 tūkst. litų pajamų ir sumokėjo apie 12 tūkst. pajamų mokesčio.

Privalomo registruoti turto V. Nekrašas turėjo už 246 tūkst. litų, vertybinių popierių, meno kūrinių ar juvelyrinių dirbinių – už 68 tūkst. litų.
Kandidatuodamas į Seimą 2008-aisiais V. Nekrašas nurodė už praėjusius metus gavęs 139 tūkst. litų pajamų, sumokėjęs apie 10 tūkst. litų pajamų mokesčio.
V. Andriukaitis: galėtume svarstyti, jei mums kas parašytų Sveikatos apsaugos ministras Vytenis Andriukaitis DELFI sakė negirdėjęs apie Plungėje psichiatru ir neurologu dirbančio V. Nekrašo problemas, nors iki 2005 metų abu politikai buvo vienoje Lietuvos socialdemokratų partijoje.
Mes iš tikrųjų nagrinėtume, nes etikos klausimus priklauso nagrinėti“, - sakė V. Andriukaitis.
Šio tarnybos direktorius Juozas Galdikas DELFI teigė, kad licencijos gydytojo veiklai gali būti atimamos dėl grubių medicininių klaidų arba dėl melagingų duomenų pateikimo.
Dar vienas pavyzdys, jeigu mums pateiktų melagingus dokumentus, kad, pavyzdžiui, baigė aukštąją mokyklą, gavo diplomą, o diplomas – suklastotas“, - pasakojo J. Galdikas.
Klausiamas, ar gydytojas gali prarasti licenciją vertis gydytojo praktika sunkiai susirgęs, J. Galdikas teigė, kad įmanoma: „Tai būtų traktuojama kaip kvalifikacijos stoka.
Bioetikos komitetas: jei rašoma tiesa, gydytojas elgiasi neetiškai Lietuvos bioetikos komiteto direktorius Eugenijus Gefenas, atsakydamas į DELFI klausimus, teigė, kad gydytojams keliami aukštesni teisiniai ir etiniai elgesio standartai, todėl gydytojai turi atsakingai vertinti savo elgesį ne tik atlikdami profesines pareigas, bet ir bendraudami su kolegomis bei viešajame gyvenime.
„Pagal kompetenciją vertindami žiniasklaidoje pateikiamą informaciją apie gydytojo V. Nekrašo elgesį, manytume, kad pasitvirtinus žiniasklaidoje pateikiamoms įvykių aplinkybėms, kai kurie gydytojo veiksmai prieštarautų visuotinai priimtiems gydytojo profesinės etikos principams, įtvirtintiems ir Lietuvos gydytojų sąjungos etikos kodekse“, - sako E. Gefenas.
Bioetikos komiteto direktoriaus teigimu, Lietuvos gydytojų sąjungos narių etikos kodeksas nurodo, kad gydytojų tarpusavio santykiai bei santykiai su kitais sveikatos priežiūros specialistais ir medicinos darbuotojais yra grindžiami pagarba vienas kitam, pasitikėjimu, geranoriškumu, taktiškumu ir sutarimo siekimu.
„Pasitvirtinus žiniasklaidoje pateikiamai informacijai apie gydytojo elgesį su registratūroje dirbusia kolege, jo elgesys būtų vertintinas kaip nesuderinamas su profesinės etikos reikalavimais“, - teigia E. Gefenas.
V. Žirinovskis transliuoja tikrąsias Kremliaus nuotaikas?
Lietuvos didžiąją kaimynę Rusiją sunervino Lietuvos prezidentės Dalios Grybauskaitės ir kitų Baltijos šalių vadovų vizitas Vašingtone bei JAV prezidento Baracko Obamos pademonstruotas dėmesys Baltijos šalims.
Pasak politologo Nerijaus Maliukevičiaus, tai matyti iš Rusijos liberaldemokratų lyderio Vladimiro Žirinovskio spjaudymosi žodžiais Baltijos šalių atžvilgiu.
Vilniaus universiteto Tarptautinių santykių ir politikos mokslų instituto dėstytojas teigia, kad V. Žirinosvkio retorika, nors ir atrodo labai juokinga, iš tiesų transliuoja Kremliaus vadovų nuotaikas.
N. Maliukevičius priminė, kad savo nuomonę apie Baltijos šalis neseniai išsakė ir kitas Rusijos atstovas – NVS šalių instituto, kurio viena iš steigėjų yra Rusijos užsienio reikalų ministerija, Pabaltijo skyriaus vadovas Michailas Aleksandrovas.
„Manau, kad tai susiję su keliais svarbiais politiniais dalykais: su Sirijos konfliktu ir mūsų prezidentės bei Baltijos valstybių vadovų vizitu į Vašingtoną susitikti su B. Obama“, - DELFI sakė N. Maliukevičius.
Tarptautinių santykių ir politikos mokslų instituto dėstytojas Deividas Šlekys Rusijos politiko gąsdinimus ir grasinimus labiau vertina kaip informacinio karo dalį.
Informacinį karą prieš Lietuvą politologas sieja ne tik su D. Grybauskaitės vizitu JAV, bet ir pirmininkavimu Europos Sąjungai.
Tokiame kontekste pradedama kalbėti apie NATO, kyla abejonės, ar NATO ateitų padėti mums.
Todėl aš visus šiuos gąsdinimus matyčiau kaip informacinio karo dalį“, - sakė D. Šlekys.
N. Maliukevičiaus teigimu, V. Žirinovskio ir M. Aleksandrovo grasinimai, skirti Baltijos šalims, parodo, kad Rusija reaguoja į JAV geopolitinio aljanso stiprinimą Europoje.

N. Maliukevičius svarsto, kad tokiu būdu Rusija gali bandyti ir padidinti JAV smūgio Sirijos Basharo al Assado režimui nepritariančių šalių skaičių – mat kartais suveikia ir grasinimai.
Atrodo, kad tokių politinių klounų pozicija nieko verta, bet V. Žirinovskis nėra toks politinis klounas, kaip daugeliui atrodo.
„Akivaizdu, kad Rusija šitam Baltijos valstybių prezidentų vizitui nėra neutrali, ji reaguoja į tai, kaip į tam tikrą JAV geopolitinio aljanso Europoje įtvirtinimą.
Šitokia reakcija iš dalies nulemta fakto, kad prieš potencialių JAV smūgį Sirijai Rusija bando formuoti kuo didesnį abejojančių ir nesutinkančių šalių ratą.
Taip bandoma burti sąjungininkus, parodant kokios grėsmės gali iškilti mūsų visuomenėms, jeigu mūsų valdžia beatodairiškai palaikys Amerikos politiką“, - teigė N. Maliukevičius.
Politologas primena amerikiečių eksperto Paulo Goble įžvalgas, kad radikalios V. Žirinovskio ar kito panašaus veikėjo mintys legitimizuoja ne tokius akivaizdžius Rusijos išpuolius – pavyzdžiui, įvairias ekonomines spaudimo priemones.
„Kai tu šneki apie okupaciją, valstybių padalinimus, tai vėliau tam tikrų ekonominio spaudimo priemonių taikymas Rusijos visuomenei atrodo ne tokios griežtos ir kur kas priimtinesnės.
Iš dalies V. Žirinovskis legitimizuoja agresyvią Kremliaus politiką ateityje.
Aš tai laikyčiau tam tikru indikatoriumi ir tai tikrai nėra gerai, tai nėra vien tik ironija ar humoras“, - sakė N. Maliukevičius.
Rusija nervinasi dėl Rytų partnerystės Tarptautinių santykių ir politikos mokslų instituto ekspertas D. Šlekys sako, kad Rusijos liberaldemokratų lyderio V. Žirinovskio išpuoliai prieš Baltijos šalis gali būti susiję ir su Lietuvos pirmininkavimu Europos Sąjungos Tarybai.
„Visų pirma, Lietuva pirmininkauja Europos Sąjungai, todėl bet kokie grasinimai, metami Lietuvos atžvilgiu, gali pasiekti didesnę auditoriją, nes Lietuva dabar yra labiau matoma.
Antra, neužmirškime, kokie renginiai šią savaitę vyksta Lietuvoje: susitinka gynybos ministrai, užsienio reikalų ministrai, penktadienį į Vilnių atskrenda JAV valstybės sekretorius John Kerry“, - sako D. Šlekys.
Politologo nuomone, Rusijos ypatingai nedžiugina ne tik JAV planuojamas smūgis Sirijai, bet ir Lietuvos veikla Rytų partnerystės kontekste, mat vyksta kova dėl Ukrainos geopolitinės orientacijos.
„Tai tikrai nedžiugina Rusijos, todėl ji ieško būdų, kaip drumsti vandenį.
Vieną raundą jau matėme – telefoninių pokalbių skandalėlį, kuris tikrai įneš tam tikrų korekcijų“, - svarstė D. Šlekys.
Pašnekovo teigimu, įvairūs grasinimai yra dalis informacinio karo, naudojamo prieš Lietuvą, mat pagrasinus okupacija ir užpuolimu iškart pradedama diskutuoti, ar Lietuva pajėgi apsiginti iki atvyks NATO pagalba.
Kad ir kokia Rusijos kariuomenė būtų pavargusi, pasenusi ar įstrigusi reformose, vis tiek jie daug didesni už mus“, - sako D. Šlekys.
Tačiau, jo teigimu, sulaukti NATO pagalbos Lietuva pajėgi.
„Mūsų kariuomenė po Rusijos karo Gruzijoje investavo į tam tikros ginkluotės pirkimą, yra patvirtinti NATO strateginiai gynybos planai, patvirtinta Valstybės gynimo koncepcija.
„Įviliokite Rusijos kariuomenę į miestą ir pažiūrėsime, kiek laiko jie čia mus bandys išvalyti.
O NATO yra parengti planai, yra budinčios greitojo reagavimo pajėgos, kurios per labai trumpą laiką turi nuvykti į bet kurį pasaulio kampą, o mes šnekame apie Europą.

Mano manymu, laukiant NATO pagalbos vienintelis kelias Lietuvoje yra įsitvirtinti didžiuosiuose miestuose ir įvelti priešą į gatvių mūšius, panašiai kaip Grozne puolant rusams ar Bagdade puolant amerikiečiams.
Įsivaizduokite: išvalyti gerą daugiabutį Žirmūnuose ar Antakalnyje – nemažas darbas.
Tuo tarpu užpultai Lietuvai pagrindinis tikslas ir yra išlaukti sąjungininkų pagalbos“ - sakė D. Šlekys.
V. Žirinovskis – ne pirmas, siūlantis pulti Baltijos šalis DELFI primena, kad V. Žirinovskis interviu leidiniui „Komsomolskaja pravda“ pažėrė grasinimų Baltijos valstybėms.
Jo teigimu, išdrįsusios pritarti Vakarų įsiveržimui į Siriją Baltijos valstybės bus okupuotos ar sunaikintos.
Be abejonės, visos Baltijos šalys bus okupuotos arba sunaikintos“, - sakė V. Žirinovskis.
Tuo tarpu rugpjūčio pabaigoje panašią retoriką vartojo NVS šalių instituto Pabaltijo skyriaus vadovas M. Aleksandrovas.
„Rusija privalo aiškiai parodyti Vakarams, kad už agresiją prieš Siriją jiems teks brangiai sumokėti.
Taigi Rusija turi spausti ten, kur turi aiškų strateginį pranašumą, tai yra Baltijos valstybėse.
Kaip ir per Karibų jūros krizę, Rusija turi iškelti Vakarams dilemą: jei jūs puolate Siriją, pažeisdami tarptautinę teisę, mes užimame Baltijos valstybes“, - rašė rusų politologas.
Skelbiamas fotografijų konkursas „Aš – Europos Sąjungos pilietis.
Seimo kontrolierių įstaiga nuo rugsėjo 5 d. skelbia fotografijų konkursą „Aš – Europos Sąjungos pilietis.
„Europos Sąjungai 2013 metus paskelbus Europos piliečių metais (pažymint ES pilietybės 20-ies metų jubiliejų), norėtume pakviesti Lietuvos gyventojus pademonstruoti ir įamžinti nuotraukoje savo, kaip ES piliečių, teisių ir galimybių jomis naudotis kasdieniame gyvenime, sampratą“, – kreipiasi į žmones Seimo kontrolierių įstaigos vadovas, Seimo kontrolierius Augustinas Normantas.
Pagrindinės ES piliečių teisės, kurias turi ir kuriomis nepatirdamas diskriminacijos gali naudotis kiekvienas ES pilietis yra teisė laisvai judėti ir apsigyventi Europoje, teisė balsuoti ir kandidatuoti vietos savivaldos bei Europos Parlamento rinkimuose, teisė dalyvauti formuojant ES politiką, teisė į tinkamą ES institucijų veiklą, teisė į konsulinę apsaugą, teisė į būtinąją medicininę pagalbą, teisė mokytis, dirbti bet kurioje ES šalyje ir steigti savo verslą vienodomis sąlygomis, kaip ir vietos gyventojai, taip pat vartotojų teisės.
Kaip pateikti nuotraukas Norinčius dalyvauti konkurse kviečiame nuotraukas (vienas dalyvis teikia iki 5 vnt.) siųsti adresu: ombuds@lrs.lt ne vėliau kaip iki 2013 m. lapkričio 9 d. Nuotraukos turi būti JPG formatu, gali būti spalvotos arba nespalvotos, dydis – ne mažesnis kaip 1 MB (dydis pikseliais ne mažesnis nei 3000 x 2000).
Konkurso dalyvis, pateikdamas nuotrauką, patvirtina, kad yra jos autorius ir yra gavęs joje užfiksuotų asmenų sutikimą nuotrauką naudoti konkurse ir kad nuotraukos turinys neskatina religinės, tautinės nesantaikos ar kitaip nepažeidžia Lietuvos Respublikos įstatymų.
Balsavimas už labiausiai patikusią nuotrauką vyks iki 2013 m. lapkričio 12 dienos.
Po geriausią fotografiją taip pat rinks Seimo kontrolierių įstaigos vadovas, Žmogaus teisių biuras, tris fotografijas nominuos Lietuvos spaudos fotografų klubo sudaryta vertinimo komisija.
Be to, Seimo kontrolierių įstaiga pasilieka teisę skirti papildomus apdovanojimus.
Geriausios nuotraukos nuo 2013 m. lapkričio 15 d. iki 2013 m. gruodžio 9 d. bus eksponuojamos Seimo kontrolierių įstaigoje bei pirmiau nurodytose internetinėse svetainėse, o apdovanojimai įteikiami 2013 m. gruodžio 9 d., Žmogaus teisių dienos išvakarėse, Seimo kontrolierių įstaigoje vyksiančios konferencijos metu.

E. Vareikis pastebėtas Kopenhagos oro uoste?
Po užsitęsusio kelionės į Romą policijos ir artimųjų ieškomas Seimo TS - LKD frakcijos narys Egidijus Vareikis atsirado.
Kaip skelbia tinklalapis lrytas.lt, jis vis dar yra Kopenhagos oro uoste.
„Šiandien jį matėme 8.50 val. Lietuvos laiku.
Jis ėjo automobilių nuomos zonoje link išėjimo, kur yra „Hilton“ viešbutis“, - portalui lrytas.lt pranešė vilnietis Karolis, ketvirtadienį rytą atskridęs į Kopenhagą.
Pasak liudininkų, Seimo narys nepasirodė išgėręs, tačiau jo kostiumas atrodė purvinas ir susilamdęs.
Iš Lietuvos Seimo narys išvyko su rankiniu bagažu, tačiau Kopenhagoje jį matę lietuviai tvirtina, kad politikas neturėjo jokios mantos.
Vilniaus policijos atstovė spaudai Evelina Pagounis DELFI sakė galinti pasakyti tik tiek, kad policija yra paskelbusi E. Vareikio paiešką, tačiau kitos informacijos nekomentavo.
Tiesiog policija jo ieško“, - sakė E. Pagounis.
DELFI primena, kad pirmadienį turėjusio grįžti Seimo nario kolegos Lietuvoje nesulaukė.
E. Vareikio buvo telefonas išjungtas, nei su juo susisiekti, nei nustatyti tikslios jo buvimo vietos buvo neįmanoma.
Kaip spėta, Seimo narys „pasimetė“ būtent Kopenhagoje.
Trečiadienį pranešta, kad politiko artimieji jau kreipėsi į policiją, paprašyta ir Lietuvos ambasados Danijoje pagalbos.
Apie kreipimąsi į policiją ir ambasadą patvirtino ir Seimo Tėvynės sąjungos - Lietuvos krikščionių demokratų partijos frakcijos vicepirmininkas Jurgis Razma.
Pasak jo, kolegos pėdsakai dingo Kopenhagoje.
Nuo pirmadienio jo telefonas išjungtas.
Praėjusią savaitę įtartinos būklės Seimo narys E. Vareikis, ne kartą patekęs į kontroversiškas situacijas dėl piktnaudžiavimo alkoholiu, pusdienį praleido žurnalistų ir policijos pareigūnų apsuptyje.
Neišskridęs planuotu reisu E. Vareikis buvo iš oro uosto išvykęs taksi, tačiau po kelių valandų vėl ten sugrįžo.
S. Skvernelis atskleidė, kiek Lietuvoje veikia gaujų Trečiadienį Seimo Teisės ir teisėtvarkos komitetas (TTK) surengė neeilinį posėdį, kuriame svarstė padėtį Biržuose po to, kai gatvėje nušautas nepilnametis.
Policijos generalinis komisaras Saulius Skvernelis komiteto nariams įvardijo, kiek Lietuvoje veikia gaujų bei tvirtino, kad policija kontroliuoja padėtį Biržuose.
Komiteto posėdyje, kurį įpareigojo surengti Seimo valdyba, taip pat dalyvavo vidaus reikalų ministras Dailis Alfonsas Barakauskas bei generalinis prokuroras Darius Valys.
„Aš tikrai galiu pasakyti, kad šiandien komiteto posėdyje Seimo nariai, kurie turi teisę dirbti su įslaptinta informacija, gavo visą pilną informaciją apie organizuoto nusikalstamumo būklę šalyje, Panevėžio apskrityje ir Panevėžio apskrities Biržų komisariate.

Šiandien procesai vyksta, kriminalinės žvalgybos tyrimas ir detalių, kad ir labai norėčiau pasakyti, kad pasikeistų tam tikra suformuota nuomonė, tačiau daugiau neko negaliu pasakyti“, - po posėdžio žurnalistams kalbėjo S. Skvernelis.
Generalinis komisaras Seimo nariams pateikė skaičius, kiek Lietuvoje veikia tarptautinio lygmens organizuotų nusikalstamų grupuočių, aukštesnio lygio organizuotų nusikalstamų grupuočių, žemesnio lygio ir besiformuojančių grupuočių.
„Su visomis šiomis grupuotėmis dirbama, jos yra skaidomos, asmenys yra traukiami atsakomybėn už bet kokius pažeidimus ir, aišku, procesas įrodinėjimo organizuotų nusikalstamų susivienijimų arba grupuočių yra pakankamai ilgas“, - aiškino S. Skvernelis.
S. Skvernelis patvirtino, kad policija kontroliuoja padėtį Biržuose, pasitelkus papildomas pajėgas, vykdomi ikiteisminiai tyrimai.
DELFI primena, kad vėlų rugpjūčio 24-osios vakarą Biržuose nušautas septyniolikmetis.
Po šio įvykio biržietis ūkininkas Romualdas Misevičius pareiškė, kad Biržuose tvarką daro ne policija, o nusikaltėlių gauja, turinti apie trisdešimt narių, savo iždą, rengianti vadinamąsias „strielkas“ ir netgi, kaip kadaise Panevėžio „tulpiniai“, sodybą, kurioje netrukdomi renkasi.
Jau dėliojama Seimo rudens sesijos, prasidėsiančios kitą savaitę, įstatymų leidybos darbotvarkė.
Kaip rašo „Lietuvos žinios“, parlamentarai viliasi, kad naujas politinis sezonas prasidės darbingai, tačiau ramybės nežada.
Kitų metų biudžetas, mokesčių pertvarka, švietimas, rinkimų sistemos pakeitimai, teismų darbo efektyvumo didinimas, socialiniai reikalai - tai vienos svarbesnių diskusijų temų, kurių parlamentarai imsis rugsėjo 10-ąją prasidėsiančioje Seimo rudens sesijoje.
Seimo frakcijos ketina pateikti ir į šios sesijos darbų programą įtraukti po kelias dešimtis įstatymų projektų.
Pavyzdžiui, didžiausia politinė jėga Seime - Lietuvos socialdemokratų partijos (LSDP) frakcija - rudens sesijai parengė 162 įstatymų projektus, kuriuose, pasak Seimo LSDP frakcijos seniūnės Irenos Šiaulienės, "yra siūlymų iš įvairiausių gyvenimo sričių".
Šalies vadovė Dalia Grybauskaitė į rudens Seimo darbotvarkę siūlo įtraukti 15 savo inicijuotų įstatymų pataisų ir dar 3 teisės aktų projektai parlamentarams grąžinami pakartotinai svarstyti.
Per 300 teisės aktų projektų Seimui ketina pateikti ministrų kabinetas.
Tarp svarbiausių Vyriausybės teikiamų įstatymų projektų - kitų metų valstybės ir savivaldybių, Privalomojo sveikatos draudimo bei Valstybinio socialinio draudimo fondų biudžetai.
Į Seimo darbotvarkę ketinama įtraukti Fiskalinės sutarties įgyvendinimo konstitucinį įstatymą, taip pat bus siūlomi Darbo kodekso pakeitimai, parlamentarams teikiamas ir Saugaus eismo įstatymų paketas avaringumui mažinti.
Prezidentūroje - C. Ashton Prezidentė Dalia Grybauskaitė ketvirtadienį susitiko su Lietuvoje viešinčia Europos Sąjungos vyriausiąja įgaliotine užsienio ir saugumo politikai ir Europos Komisijos vicepirmininke Catherine Ashton.
Kaip informuoja Prezidento spaudos tarnyba, susitikime buvo aptartas pasirengimas artėjančiam Rytų partnerystės susitikimui Vilniuje, aptarti ir kiti ES užsienio politikos bei gynybos klausimai.
„Lietuva labai intensyviai ir atsakingai ruošiasi lapkritį įvyksiančiam Vilniaus viršūnių susitikimui.
Tai vienas iš svarbiausių ir didžiausių mūsų pirmininkavimo ES Tarybai renginių.
Susitikimas gali tapti naujo etapo ir naujų galimybių ES santykiuose su Rytų kaimynėmis pradžia.
Tam būtinas šalių partnerių, ES šalių narių bei ES institucijų aktyvus įsitraukimas ir glaudus bendradarbiavimas", - sakė D. Grybauskaitė.
Pasak šalies vadovės, ES ir Rytų partnerystės šalių politinis bendradarbiavimas yra abipusiškai naudingas.
Remdama Rytų kaimynėse vykdomas politines, ekonomines ir socialines reformas ir stiprindama ryšius su šiomis šalimis, ES prisideda prie saugios kaimynystės kūrimo.

Glaudus bendradarbiavimas prisidės prie ES ir Rytų partnerių ekonominių ryšių plėtros, investicijų abiejose pusėse skatinimo, žmonių kelionių palengvinimo.
Susitikime taip pat aptartas pasirengimas gruodžio mėnesio Europos Vadovų Tarybai (EVT), kuriame planuojama ES šalių narių vadovų diskusija apie Europos saugumo ir gynybos politiką.
Vilniuje ketvirtadienį prasideda dvi dienas truksiantis Europos Sąjungos (ES) gynybos ministrų susitikimas, kuriame ketinama tartis dėl bendros saugumo ir gynybos politikos.
Ministrai Vilniuje taip pat gali aptarti padėtį Sirijoje.
Prie daugiau nei 20 ES ministrų prisidės ir NATO generalinis sekretorius Andersas Foghas Rasmussenas bei C. Ashton.
Šie aukšti svečiai taip pat pasakys kalbas Seime vykstančioje Tarpparlamentinėje bendros užsienio ir saugumo politikos bei bendros saugumo ir gynybos politikos konferencijoje.
Krašto apsaugos ministras Juozas Olekas teigė, kad ministrai ketina kalbėti apie gruodį vyksiantį ES viršūnių susitikimą, skirtą gynybos klausimams, taip pat ES ir NATO santykius.
Ministro teigimu, aptariant Europos gynybos ir saugumo sektoriaus stiprinimo perspektyvas, jis kels klausimus dėl galimybių į Europos Komisijos paramos programas labiau įtraukti mažąsias ir vidutiniąsias įmones.
Susitikimo išvakarėse J.Olekas taip pat neatmetė galimybės, kad kai kurie ministrai kels klausimą dėl Sirijos, kuriai JAV svarsto suduoti karinius smūgius, reaguojant į cheminę ataką.
Lietuva šių metų antrąjį pusmetį pirmininkauja ES Tarybai.
Popiežiaus Jono Pauliaus II kraujas saugomas Kaune, o kaip bus pasielgta su palaikais?
Šventųjų palaikai Vatikano Šv. Petro bazilikoje yra laikomi stikliniuose karstuose, per kuriuos aiškiai matyti kūnai.
Tačiau tai dar nereiškia, kad mirusio popiežiaus Jono Pauliaus II, kurį ruošiamasi paskelbti šventuoju, palaikai irgi ten atsidurs.
Lietuvoje jau yra maža kūniška buvusio katalikų bažnyčios vadovo dalelė.
Mūsų šalis brangina ne tik prisiminimus apie lygiai prieš 20 metų įvykusį tuometinio katalikų bažnyčios vadovo Jono Pauliaus II vizitą, bet ir jo krauju suvilgytą audinio skiautę.
Spręs, kai karstą aplankys milijonas žmonių Balandžio mėnesį Jonui Pauliui II buvo suteiktas palaimintojo statusas – trečias žingsnis kanonizavimo link.
Tai turėtų paskelbti popiežius Pranciškus per kanonizavimo ceremoniją.
Rugsėjo 30 d. bus aiški tiksli Jono Pauliaus II paskelbimo šventuoju data.
Neoficialiomis žiniomis, tai turėtų įvykti per Atvelykį – balandžio 27 d. Vilniaus universiteto profesorius, bažnytinio gyvenimo apžvalgininkas Paulius Subačius mano, kad palaikai bus palikti Romoje, nes nuo pat popiežiaus mirties jo kapą kasdien aplanko tūkstančiai žmonių.
Tačiau galutinį sprendimą priims popiežius Pranciškus,“ - DELFI sakė P.Subačius.
Jis spėja, kad Jono Pauliaus II kūnas bus laikomas uždarame sarkofage: „Mūsų pasaulyje daiktiškumo mažėja.
Kraujas - iš paskutiniųjų operacijų Tačiau būtent fizinė popiežiaus dalelė yra branginama Kauno Arkikatedroje, kur garbingą vietą užima Jono Pauliaus II kraujas.

Juo suvilgyta audinio skiautė Lietuvą pasiekė šių metų gegužę.
Kauno Arkivyskupijos kancleris Adolfas Grušas DELFI pasakojo, kad mėginys tyrimams buvo paimtas prieš vieną iš paskutinių palaimintojo operacijų.
VDU Katalikų teologijos fakulteto dekanas doc.
Benas Ulevičius teigia, jog svarbiausia yra suprasti, jog tikintieji negarbina paties žmogaus: „Krikščionys pradėjo labai entuziastingai vertinti brolius ir seseris, kurie gyveno panašiai kaip Kristus.
Buvo tikima, kad ne pats žmogus daro žygdarbius, bet žmoguje skleidžiasi Dievo gyvastis ir Kristaus genai.
Su jo kūno dalimis į bažnyčias atnešamas didesnis Dievo artumas“, – teigia B. Ulevičius.
Nauja sesija: pagrindinis įstatymas ir V. Gapšio kėdė Kitą savaitę prasidėsiančią Seimo rudens sesiją ir valdantieji, ir opozicija vadina įtempta.
Daugiausiai diskusijų laukia dėl ateinančių metų biudžeto, taip pat ši sesija greičiausiai prasidės nepasitikėjimo pareiškimu pirmajam Seimo vicepirmininkui Vytautui Gapšiui.
Pagrindinis įstatymas Seimo rudens sesijoje bus biudžetas, teigia Seimo Pirmininkas.
„Reikia sugrąžinti visus atlyginimus į prieškrizinį laikotarpį, ir svarbiausias dalykas yra tai, kad reikia sugrąžinti tiems, kuriems nurodė Konstitucinis Teismas: tai yra valstybės tarnautojams, pareigūnams.
Aišku, norisi, kad nuo kitų metų sausio pirmos būtų grąžinta ir visiems kitiems Lietuvos žmonėms tas [ atlyginimas ], kuris buvo ikikrizinio lygio“, – sako Seimo Pirmininkas Vydas Gedvilas.
Be to, sesija prasidės nuo nepasitikėjimo pareiškimo Seimo vicepirmininku V. Gapšiu“, – teigia Seimo Tėvynės sąjungos-Krikščionių demokratų frakcijos seniūno pavaduotojas Jurgis Razma.
Socialdemokratas Algirdas Sysas įsitikinęs, kad rudens sesijoje bus svarbesnių nei V. Gapšio likimas klausimų.
Socialdemokratai, anot A. Syso, bent jau sesijos pradžioje pirmojo vicepirmininko klausimo žada nekelti.
„Kadangi yra ruduo, o tai yra biudžeto svarstymo metas, kitų metų gairių nustatymas, tai, aš manau, mes atidėsim pono Gapšio svarstymą, kol nebus Apeliacinio teismo sprendimo.
Netgi biudžeto ruošimui tai labai trukdo, nes finansų ministras turi dalyvauti daugelyje susitikimų“, – teigia Seimo vicepirmininkas, socialdemokratas A. Sysas.
Opozicijos atstovai teigia, kad valdantieji rudens sesijoje pagaliau turės atsakyti ir dar į vieną svarbų klausimą: ar Lietuvoje bus statoma nauja atominė elektrinė.
Seimo rudens sesija prasidės rugsėjo 10-ąją.
Rusija L. Linkevičiaus įspėjimus vadina spaudimu Lietuvos užsienio reikalų ministro Lino Linkevičiaus įspėjimus Rusijai dėl jos elgesio su Ukraina Rusijos ambasada Vilniuje vadina spaudimu ir ragina kalbėti pagarbiai bei lygiateisiais pagrindais.
"Lietuvos užsienio reikalų ministro komentarus vertiname kaip bandymą, viena vertus, daryti spaudimą Ukrainai ir, kita vertus, kaip siekį negatyviai paveikti dvišalius rusų bei ukrainiečių santykius, norą pakenkti besiplėtojantiems integracijos procesams Eurazijos erdvėje", - rašoma Rusijos ambasados Vilniuje BNS perduotame pareiškime.
Taip ambasada reagavo į trečiadienį L.Linkevičiaus naujienų agentūros "Interfax" pacituotus žodžius, kad Rusijos spaudimas Ukrainai dėl eurointegracijos neigiamai atsilieps Europos Sąjungos (ES) ir Rusijos santykiams.
"Tai turės įtakos ES ir Rusijos dialogui.
Mes gerbiame Ukrainos pasirinkimą ir tikimės, kad jam nebus daroma jokių dirbtinių kliūčių.

Tai nepriimtina ir bus atitinkamai įvertinta", - "Interfax" naujienų agentūrai sakė L.Linkevičius.
Rusijos ambasados pareiškime pabrėžiama, kad Rusija gerbia ukrainiečių apsisprendimą, tačiau įspėjama, kad nereikia Rusijos dėl nieko įspėti.
"Rusija ne mažiau nei Lietuva gerbia ukrainiečių tautos pasirinkimą bet kuriuo klausimu, taip pat ir dėl integracijos", - rašoma pareiškime.
"Dėl nieko nereikia Rusijos įspėti.
Dialogas su Rusija turi būti pagarbus ir lygiateisis, tai yra konstruktyvaus ir abiem pusėms naudingo bendradarbiavimo pagrindas", - tvirtina ambasada.
Šią savaitę Švedijoje, Visbyje, susirinkę Šiaurės ir Baltijos šalių užsienio reikalų ministrai pasmerkė Rusijos spaudimą Ukrainai ir Moldovai, raginant jas atsisakyti asociacijos ir laisvos prekybos sutarčių su ES.
Rusijos pareigūnai neseniai perspėjo, kad Ukrainai pasirašius sutartį su ES ir atsisakius įstoti į Rusijos proteguojamą Muitų sąjungą, gali būti apribotas importas iš šios šalies.
Maskva taip pat žada Ukrainai pigesnes dujas, jei ši pasirinks jos sąjungą, o ne artimesnius ryšius su ES.
Rusijos pareigūnai pastarosiomis dienomis taip pat perspėjo Moldovą, kad glaudesni jos santykiai su ES gali sutrukdyti Padniestrės problemos sprendimui, taip pat prakalbo apie vyno importo apribojimus.
Lietuva šių metų antrąjį pusmetį pirmininkauja ES Tarybai.
H. Van Rompuy: Vilniaus viršūnių susitikimas gali būti ypač svarbus Europos Vadovų Tarybos pirmininkas Hermanas Van Rompuy trečiadienį pareiškė, kad Vilniuje lapkritį vyksiantis Europos Sąjungos (ES) Rytų partnerystės viršūnių susitikimas gali būti ypač svarbus.
ES delegacijų atstovams vienas iš ES vadovų sakė, kad tikėtinas asociacijos sutarties pasirašymas su Ukraina Vilniaus susitikime yra išbandymas visai Rytų partnerystės programai.
"Rytų partnerystės susitikimas, kuris lapkritį vyks Vilniuje, gali būti ypač svarbus", - sakė H. Van Rompuy.
Nuorodą į savo kalbą jis paskelbė socialiniame tinkle "Twitter".
"Partnerystės sutarties pasirašymas su Ukraina - tikras išbandymas visai Rytų partnerystei - bus ant stalo.
Jis reikalauja tolesnių svarbių žingsnių iš Ukrainos.
Tai istorinė galimybė jiems, o mes palaikysime ryšius su prezidentu Janukovyčiumi šiuo klausimu", - sakė H.Van Rompuy.
ES Rytų partnerystės viršūnių susitikimas Vilniuje vyks lapkričio pabaigoje.
Šioje programoje dalyvauja Armėnija, Azerbaidžanas, Baltarusija, Gruzija, Moldova ir Ukraina.
Vilniuje susirinkę ES užsienio ir gynybos politikos dirigentai nepamirš Sirijos Seime nuo ketvirtadienio vyks Tarpparlamentinė bendros užsienio ir saugumo politikos bei bendros saugumo ir gynybos politikos konferencija, į kurią įtakingi užsienio ir gynybos srities politikai renkasi jau nuo trečiadienio.
I rūmų A.M.Brazausko salėje vyks Tarpparlamentinė bendros užsienio ir saugumo politikos bei bendros saugumo ir gynybos politikos konferencija.
Pirmininkaujančio trejeto ir Europos Parlamento atstovų posėdis įvyko dar trečiadienio vakarą.
Seime ketvirtadienį vyksiančiame renginyje sveikinimo žodį tars prezidentė Dalia Grybauskaitė, Seimo Pirmininkas Vydas Gedvilas, Europos Parlamento Užsienio reikalų komiteto pirmininkas Elmaras Brokas.

Pranešimus skaitys užsienio reikalų ministras Linas Linkevičius ir krašto apsaugos ministras Juozas Olekas.
Rugsėjo 5-6 dienomis Vilniuje vyks neformalus ES gynybos ministrų susitikimas.
Tai vienas pagrindinių pasiruošimo gruodį vyksiančiai Europos Vadovų Tarybai etapų, kurio metu bus aptariamos rekomendacijos Europos vadovų diskusijai gynybos klausimais.
Susitikime taip pat planuojama aptarti ES karinių operacijų, Saugumo partnerysčių klausimus.
Susitikimui pirmininkaus ES vyriausioji įgaliotinė užsienio reikalams ir saugumo politikai Catherine Ashton, dalyvaus už vidaus rinką ir paslaugas atsakingas ES komisaras Michelis Barnier, NATO generalinis sekretorius Andersas Foghas Rasmussenas.
Nacionalinėje dailės galerijoje, pagrindinėje ES gynybos ministrų susitikimo vietoje, vyks šalių, savo karius priskyrusių antrąjį šių metų pusmetį budinčiai ES kovinei grupei - Jungtinės Karalystės, Latvijos, Lietuvos, Nyderlandų ir Švedijos - gynybos ministrų susitikimas.
J.Olekas: galimas Sirijos klausimo aptarimas Vilniuje ketvirtadienį susirinksiantys Europos Sąjungos (ES) gynybos ministrai gali aptarti ir situaciją Sirijoje, kurią Jungtinių Valstijų prezidentas siūlo atakuoti dėl cheminio ginklo panaudojimo.
Lietuvos krašto apsaugos ministras Juozas Olekas trečiadienį sakė, kad šį klausimą gali iškelti kai kurie ministrai, nors Sirijos tema ir nėra įtraukta į oficialią darbotvarkę.
Į dviejų dienų ministrų susitikimą ketvirtadienį atvyksta NATO generalinis sekretorius A. Foghas Rasmussenas ir ES išorės politikos vadovė C. Ashton.
Jame daugiausia ketinama kalbėti apie bendrą ES gynybos politiką ir bendradarbiavimą su NATO.
Padėtis Sirijoje didesnio dėmesio turėtų sulaukti per ES užsienio reikalų ministrų susitikimą, kuris Vilniuje vyks penktadienį ir šeštadienį.
Į šį renginį ketina atvykti ir JAV valstybės sekretorius Johnas Kerry.
Ministrų susitikimai Vilniuje vyks todėl, kad šių metų antrąjį pusmetį Lietuva pirmininkauja ES Tarybai.
JAV prezidentas Barackas Obama šiuo metu stengiasi įtikinti Kongresą ir savo sąjungininkus paremti karinius smūgius Sirijai, taip nubaudžiant Sirijos prezidentą Basharą al Assadą už cheminę ataką.
Prieš karinius smūgius pasisakantis Rusijos prezidentas Vladimiras Putinas trečiadienį paragino Vakarus pateikti Jungtinių Tautų (JT) Saugumo Tarybai įtikinamus įrodymus dėl įtariamos cheminės atakos Sirijoje.
Seimo narys A. Vidžiūnas išsiskyrė su žmona „Mus galėtų ir turėtų išgelbėti šeima.
Šeima – tai, kas laukia“, – dar prieš metus apie šeimą rašęs Seimo narys Arvydas Vidžiūnas šiandien jau be jos.
DELFI išsiaiškino, kad teismas patenkino konservatoriaus A. Vidžiūno ir jo žmonos Astos Vidžiūnienės ieškinį ir nutraukė santuoką abipusiu susitarimu.
Neviešuose teismo posėdžiuose nagrinėtos bylos paskelbtas sprendimas dar negalutinis – jis įsiteisės po 30 dienų.
„Taip, tai yra tiesa“, – trečiadienį DELFI sakė parlamentaras.
„Kartais žmogus pasiekia ribą, kai du žmonės nelabai gali būti kartu ir tiesiog žengia tokį žingsnį, ir tiek, tai padaryta bendru sutarimu“, – sakė A. Vidžiūnas.
A. Vidžiūno teigimu, teismas taip pat abiem pusėms padalino bendrą turtą.
Seimo narys neslėpė, kad su sutuoktine Asta jau ilgą laiką negyvena.

A. Vidžiūnas tvirtino, kad kol kas dar nesvarstė, kaip jo gyvenimas pasikeis po skyrybų.
Vidžiūnai yra susilaukę dukros, tačiau ji jau pilnametė.
Ministerijose – atskira kasta Lietuvos diplomatinėse atstovybėse dirba maždaug 100 specialiųjų atašė, deleguotų 14-os ministerijų.
Nuo žemės ūkio atstovo Romoje iki transporto atašė Kinijoje, rašo „Kauno diena“.
Atašė pareigybių turi visos šalies ministerijos, tačiau jų skaičius - skirtingas, o lyderiauja Ūkio ministerija - diplomatinėse atstovybėse užsienio valstybėse dirba net 19 šios ministerijos deleguotų atašė.
Krašto apsaugos ministerija yra delegavusi 12 gynybos atašė, Kultūros ministerija - maždaug tiek pat.
Finansų ministerija nuolatinėje Lietuvos atstovybėje ES (Briuselyje) yra delegavusi 10 ministerijos specialiųjų atašė.
Seimo narys konservatorius Kęstutis Masiulis teigia jau seniai stebintis atašė pareigybių skaičiaus didėjimą, jis daug metų klausia, ar Lietuvai tikrai reikia tiek ministerijų atstovų užsienio valstybėse.
Pasak jo, "neaišku, kokią pridėtinę vertę sukuria, pavyzdžiui, kultūros atašė Prancūzijoje ar žemės ūkio atašė Romoje - jų darbo pamatuoti neįmanoma, o atsisakę sutaupytume nemažai pinigų".
Tarkime, Ūkio ministerija šioms pareigybėms išlaikyti užpernai skyrė apie 1 mln. litų, Krašto apsaugos ministerija - beveik 3 mln. litų.
Dėl pradingusio E. Vareikio jau kreiptasi į policiją Neblaivus skandalingai į Romą keliavęs parlamentaras Egidijus Vareikis negrįžta iš kelionės, artimieji jau kreipėsi į policiją, paprašyta ir Lietuvos ambasados Danijoje pagalbos.
Spėjama, kad iš Romos per Kopenhagą namo keliavęs Seimo narys liko Danijoje, tačiau tiksli jo buvimo vieta nėra žinoma.
„Lietuvos ryto“ televizija praneša, kad apie kreipimąsi į policiją ir ambasadą patvirtino Seimo Tėvynės sąjungos - Lietuvos krikščionių demokratų partijos frakcijos vicepirmininkas Jurgis Razma.
Pasak jo, kolegos pėdsakai dingo Kopenhagoje.
Kitas frakcijos kolega Rimantas Dagys kartu su E. Vareikiu dalyvavo katalikiškuose renginiuose Romoje, tačiau jiedu grįžinėjo ne kartu.
Jis turėjo grįžti į mūsų ankstesnę vilą, o mes likome Romoje dar su šeima.
Dėl alkoholio bėdų anksčiau turėjęs konservatorių frakcijos kolega Rokas Žilinskas nutarė ištiesti ranką likimo draugui, pirmadienį bendravo su juo telefonu, vyko pasitikti į oro uostą, tačiau bergždžiai.
Pokalbis telefonu R. Žilinskui taip pat sukėlė nerimą.
„Jis guodėsi, kad nuo jo visi nusigręžė, kad jis niekam nereikalingas, todėl jis nematąs prasmės sugrįžti“, - apie prieš skrydį vykusį pokalbį lrytas.lt pasakojo R.Žilinskas.
Po pokalbio su R. Žilinsku E. Vareikis dar bendravo su šeima.
Pasak Seimo kanclerio Jono Mileriaus, rugsėjo 2 d. užfiksuotas jo telefoninis pokalbis su žmona ir dukra.
Jei Seimo narys bent trumpam įjungtų telefoną, būtų galima nustatyti jo buvimo vietą.
DELFI primena, kad ketvirtadienį įtartinos būklės Seimo narys E. Vareikis, ne kartą patekęs į kontroversiškas situacijas dėl piktnaudžiavimo alkoholiu, pusdienį praleido žurnalistų ir policijos pareigūnų apsuptyje.

Neišskridęs planuotu reisu E. Vareikis buvo iš oro uosto išvykęs taksi, tačiau po kelių valandų vėl ten sugrįžo.
D. Grybauskaitė: minkštosios galios įtaką neretai nuvertiname.
Prezidentė Dalia Grybauskaitė sako, kad Asociacijos sutarties pasirašymas su Ukraina bei susitarimų su Moldova ir Gruzija parafavimas šių metų lapkričio mėnesį vyksiančiame Vilniaus viršūnių susitikime prisidėtų prie saugios Europos kūrimo.
"Europos Sąjunga dažnai vadinama minkštąja galia, tačiau šios minkštosios galios įtaką neretai nuvertiname", - ketvirtadienį Seime vykstančioje tarpparlamentinėje bendros užsienio ir saugumo politikos bei bendros saugumo ir gynybos politikos konferencijoje sakė D.Grybauskaitė.
"Todėl esu įsitikinusi, kad Asociacijos sutarties tarp Europos Sąjungos ir Ukrainos pasirašymas, susitarimų su Moldova ir Gruzija parafavimas šių metų lapkričio mėnesį vyksiančiame Vilniaus viršūnių susitikime ne tik paskatintų glaudesnius prekybinius ir ekonominius santykius, bet ir prisidėtų prie saugaus, stabilaus ir klestinčio Europos žemyno kūrimo.
Tai būtų ir Europos patikimumo patvirtinimas", - kalbėjo šalies vadovė.
Šalies vadovė sako kalboje pažymėjo, kad dvidešimt pirmajame amžiuje nebegalima kalbėti vien tik apie konvencines grėsmes.
"Informaciniai, aplinkosauginiai, energetiniai, humanitariniai, religiniai – tai tik keletas iš pasaulyje šiandien vykstančių konfliktų formų.
Turime būti pasirengę spręsti ir cheminio ginklo, ir vandens trūkumo, ir kibernetinių atakų sukeltas krizes", - sakė D.Grybauskaitė.
Pasak jos, Europos Sąjunga, būdama įvairiapusė ir įvairialypė, turėtų būti pasirengusi atremti naujus iššūkius.
"Tai aktualu mums Europos viduje.
Tai daryti reikia Europos Sąjungos viduje.
Tai daryti reikia NATO formatu.
Lietuva šių metų antrąjį pusmetį pirmininkauja ES Tarybai.

Dienraštis „Klaipėda“ rašo, kad būna atvejų, kai ji plyšauja pusantros ar dvi valandas.
42 metų klaipėdietis su šeima Dragūnų kvartale gyvena ketverius metus.
Pasak gyventojo, būna, kad iš lovos kaukimas išverčia ir paryčiais – 4–5 valandą.
Taip būna ir dieną, ir paryčiais", – pasakojo klaipėdietis.
Dragūnų kvartalą administruojančios įmonės "Adminta" vadovas Aleksejus Jegorovas aiškino, jog yra kelios priežastys, kodėl pradeda kaukti priešgaisrinė signalizacija.
A.Jegorovas pripažino, kad buvo keletas atvejų, kai priešgaisrinė signalizacija įsijungė naktį, tačiau tai nėra toks dažnas reiškinys, kaip pasakojo pasipiktinęs gyventojas.
Anot A.Jegorovo, signalizacija gali įsijungti ir dėl elektros įtampos svyravimų, o tai nuo administratoriaus nepriklauso.
Ketvirtadienį, pučiant šiaurės vėjui, daugelyje vietovių dangumi plauks pavieniai debesys.
Vilniuje įdienojus temperatūra sieks 17 laipsnių, lietaus nenumatoma.
Kaune taip pat be kritulių, oras sušils iki 18 laipsnių.

Šiauliuose termometrų stulpeliai fiksuos 17 laipsnių, dangus bus vaiskus.
Penktadienį išsilaikys gana saulėti orai, toliau pūs šiaurys.
Vilniuje, nakties ir ryto metu, vyraus 12 laipsnių temperatūra.
Kaune visą parą bus giedra.
Šiauliuose, pirmoje paros pusėje, bus apie 8–12 laipsnių šilumos, įdienojus oras sušils iki 18 laipsnių.
Šeštadienį ir toliau be kritulių, danguje ritinėsis saulė.
Vilniuje visą parą dangus numatomas giedras.
Kaune debesys nesilankys.
Šiauliuose naktį temperatūra nukris iki 6 laipsnių, išaušus bus apie 9 laipsnius šilumos.
Sekmadienį niekas nesikeis, tik tai, jog bus šiek tiek šilčiau.
Vilniuje naktį bus apie 7, auštant apie 10 laipsnių šilumos.
Kaune visos paros metu bus galima mėgautis skaidriu dangumi.
Šiauliuose apie 7–10 laipsnių šilumos numatoma naktį ir ryte, apie 19 laipsnių dieną.
Remiantis www.gismeteo.lt orų prognozėmis, pirmadienį dangus dar bus giedras, tačiau jau nuo antradienio vis dažniau sulauksime debesų.
Gotlando saloje atidarytas Lietuvos garbės konsulatas Lietuvos ir Švedijos užsienio reikalų ministrai Linas Linkevičius ir Carlas Bildtas rugsėjo 3 dieną Gotlando saloje, Visbyje, dalyvavo Lietuvos garbės konsulato atidaryme.
Pristatydamas naują Lietuvos garbės konsulę Dalią Andersson, Lietuvos ambasadorius Švedijoje Eitvydas Bajarūnas pažymėjo, kad Lietuvos garbės konsulato įkūrimas artimiausioje geografiškai Švedijos saloje Gotlande suteiks naujų galimybių vystyti turizmą, kultūrinius ir akademinius abiejų šalių ryšius.
Filologė pagal išsilavinimą D. Andersson yra gimusi Vorkutoje (Rusija), ne vienerius metus gyvena Gotlando saloje, kur šiuo metu dirba Visbio Almedaleno universitetinėje bibliotekoje.
Pasak L. Linkevičiaus, Gotlandas įkūnija gražius istorinius Baltijos regiono ryšius ir yra puikioje strateginėje vietoje, suteikiančioje galimybę toliau skatinti verslo, turizmo, kultūros, akademinius mainus.
Kalbėdamas apie Lietuvos ir Švedijos ryšius, C. Bildtas priminė Gotlando saloje ilgus Šaltojo karo metus gyvenusį lietuvį, laisvės kovotoją Joną Pajaujį, kuris buvo simbolinė gija, jungusi Gotlandą ir okupuotą Lietuvą.
Susitikimo dalyviai prisiminė ne tik Gotlandą ir Lietuvą siejusius istorinius ryšius, bet ir Gotlando reikšmę šiuolaikinėje istorijoje – būtent čia buvo pasirašytas žymusis 1989 metų Gotlando memorandumas, kuriame buvo aiškiai suformuluotas Lietuvos nepriklausomybės siekis.
Kiek kainuoja išleisti vaiką į mokyklą Britanijoje Šiemet Jungtinėje Karalystėje naujus mokslo metus pradeda 8,2 mln. mokinių, dalis iš jų – lietuviai.
„Tiesa“ apie pasiruošimo mokyklai išlaidas kalbėjosi su lietuvėmis mamomis, leidžiančiomis vaikus į darželį, pradinę bei vidurinę mokyklas.

„Santander“ bankas paskelbė pagal kreditinių kortelių duomenis apskaičiavęs, jog 2013-ųjų rugsėjo pirmoji D. Britanijos tėvams kainuos daugiau nei pernykštė.
Brangiausia – pirma Rugsėjo pirmoji Į vidurinę mokyklą paauglį berniuką leidžianti Rita Taran dargi paprieštaravo „Santander“ apskaičiavimams: „Šiemet nepajutau didelio finansinio šoko, nes daug kas liko nuo praėjusių mokslo metų.
4-erių metų berniuką į paruošiamąją klasę leisianti ikimokyklinio ugdymo pedagogė Rasa Klunko pritarė Ritai sakydama, kad pirmaisiais metais ruošiant vaiką tenka supirkti viską ir išleisti daugiau: „Negaliu palyginti išlaidų skirtumo tarp pernai ir šių metų, nes pirmą kartą išleidžiu vaiką į mokyklą.
Lietuviško vaikų darželio „Lietutis“ direktorė ir įkūrėja Birutė Draskinienė, auginanti 4 ir 5 metų sūnus, šiemet vieną iš jų išlydės į pirmąją, kitą – į paruošiamąją klasę.
Pagal šių metų apskaičiavimus, daugiau nei kas antras D. Britanijos tėvas pirko vaikui planšetinį kompiuterį ar išmanųjį telefoną dėl to, kad prasidėjo nauji mokslo metai.
Rita Stanionienė, auginanti 7-erių metų dukrelę, pasakojo, jog kasmet mergaitei nuperka naują megztinį, sportbačius, kelnes, batukus bei pėdkelnes.
Žinoma, nusitrynusius ar nuskalbtus drabužius keičiame, ypač baltus mokyklinius marškinėlius, tačiau striukės, kelnės, kuprinės ir pan. tarnauja ilgiau“, – sakė darželio „Lietutis“ direktorė.
Lietuvoje ir vėl brangiau „Tiesa“ kalbino Iną, pirmuosius metus savo 13 metų dukrą leidusią į mokyklą Lietuvoje, o vėliau atsikrausčiusią į Londoną.
Mamos teigimu, paruošimas mokyklai Lietuvoje įpusėjus vasarai tapdavo galvos skausmu, nes tekdavo atidėti gerokai daugiau pinigų, negu gyvenant Anglijoje.
Taip pat reikėdavo įsigyti sąsiuvinių, piešimo, rašymo priemonių, kuprinę, penalą, skriestuvų, liniuočių, skylamušių ir panašių dalykėlių, kurie Lietuvoje tikrai nepigūs.
Apytiksliai kiekvieną rugpjūtį išleisdavome 500–700 litų.
Atvykus į D. Britaniją moteris sužinojo, kad daugelio mokyklinių prekių pirkti nereikia, tad daugiau dėmesio ir pinigų galima skirti drabužiams: „Lietuvoje dukrai kartais tekdavo į mokyklą eiti su nunešiotais drabužiais ar batais, nes ne viską galėdavome nupirkti naują, čia kiekvienos vasaros pabaigoje nuperkame jai naujų drabužių, kad nereikėtų kentėti dėl išvaizdos.
R. Taran bei R. Stanionienė pritarė Inai teigdamos, jog mokyklinių prekių kainų skirtumo, palyginti su pernai metais, nepajuto.
Visų moterų nuomone, gyvendamos Lietuvoje artėjant rugsėjo 1-ajai jos išleistų kur kas daugiau.
Vaikams pradėjus lankyti vidurinę mokyklą ir D. Britanijoje tenka pirkti daugiau priemonių, mokykloje duodamos ne visos, tačiau jos kainuoja ne tiek daug, prie drabužių išlaidų prisideda 10–20 svarų liniuotėms, pieštukams bei rašikliams.
„Tiesos“ pašnekovės pasakojo apie savo vaikų savijautą prieš mokyklą bei dalijosi pagalbos vaikams patirtimi.
Tačiau tai buvo trumpalaikis nerimas, nes abu gavo visapusišką palaikymą namie ir mokykloje“, – teigė darželio „Lietutis“ vadovė.
R. Taran pasakojo apie savo vaiko išgyvenimus pradedant lankyti mokyklą ir vėliau: „Kai sūnus lankė pradinę mokyklą, tai nekantriai laukdavo naujų mokslo metų.
Pedagogė R. Klunko sakė labai daug dėmesio skirianti tam, kad jos sūnus nejaustų nerimo prieš keliaudamas į mokyklą pirmą kartą.
Kiek vidutiniškai kainuoja pagrindinės mokyklinės prekės Britanijoje Mokyklos uniforma 41,27 £Batai eiti į mokyklą 29,33 £Švarkas ar paltas 25,22 £Sportiniai batai 21,83 £Sportinė apranga 19,42 £Kuprinė, rankinė mokyklai 16,17 £Sporto inventorius 16,76 £Knygos 14,10 £Dėžutės pietums 10,10 £Kanceliarinės prekės 12,96 £ Danijos lietuviai išvys „G&G sindikatą“ Grupė „G&G sindikatas“ spalį koncertuos Danijoje.
Į jos sostinę Kopenhagą grupę pakvietė ten gyvenanti lietuvių bendruomenė.

Nemažai šalių savo koncertiniuose turuose aplankę reperiai Danijoje pasirodys pirmą kartą.
„Smagu, kad lietuviai Danijoje tokie aktyvūs.
Į mane kreipėsi Kopenhagos lietuvių bendruomenės atstovas, išsakė didelį norą pamatyti „G&G sindikato“ koncertą.
Malonu“,- kalbėjo grupės vadybininkas ir bosistas Justas Čekuolis.
Pasak jo, koncertas įvyks spalio 4 d., penktadienį, viename iš Kopenhagos naktinių klubų.
„G&G sindikato“ vyrai planuoja atlikti tiek naujas dainas, tokias kaip „Laikas keistis“, tiek senus hitus – „Vokiečių gatvė“, „Sindikato smogikai“, „1‘nas kraujaz“ ir kitus.
Po vakarėlio grupės nariams liks visas laisvas savaitgalis ištyrinėti Kopenhagos įdomybes.
„G&G sindikato“ narys DJ Mamania prisipažino niekada šiame mieste nebuvęs.
„Nors pažįstu kelis didžėjus iš Danijos, tiek šioje šalyje, tiek jos sostinėje lankysiuosi pirmą kartą.
Bus įdomu pasivaikščioti po Kristianiją – garsųjį menininkų pamėgtą kvartalą“,- kalbėjo jis.
Grupės narį Kastetą traukia kita Kopenhagos įžymybė.
„Pagaliau pasimatysiu su Undinėle“, – juokėsi jis, turėdamas omenyje garsiąją rašytojo Hanso Christiano Anderseno pasakos herojės – undinėlės skulptūrą, viliojančią turistus uosto pakrantėje.
18 metų gyvuojantis „G&G sindikatas“ yra viena aktyviausiai koncertuojančių Lietuvos grupių.
Pastaruoju metu reperiai spėjo su koncertiniu turu išmaišyti visą Didžiosios Britanijos salyną, lankėsi Islandijoje, Vokietijoje, Lenkijoje, Estijoje bei Afganistane.
Per visą gyvavimo laikotarpį „G&G sindikatas“ sukūrė daugiau kaip 70 dainų, išleido 6 albumus, sukūrė keletą vaizdo klipų.
Briuselyje virė lietuviškos sporto aistros Visą savaitgalį NATO sporto centre Briuselyje vyko Belgijos, Liuksemburgo ir Olandijos lietuvių sporto žaidynės „BeNeLux 2013“.
„Šių metų žaidynes visų pirma skiriame Lietuvos pirmininkavimui ES.
Nemenka dalis „BeNeLux“ dalyvių yra šiuo metu Briuselyje gyvenantys Lietuvos pirmininkavimo ES komandos nariai, kuriems šis pusmetis yra itin įtemptas“, – sakė viena iš žaidynių organizatorių Asta Kulikauskaitė.
Jau aštuntą kartą rengiamose kasmetinėse žaidynėse Beneliukso lietuviai galinėjosi krepšinio, futbolo, badmintono, rankinio, šachmatų, boulingo, stalo, lauko teniso, bėgimo, plaukimo ir kitose rungtyse.
Šmaikščiausi, kaip visada, krepšininkai – šiais metais užsiregistravo vyrų krepšinio komandos „Žibutės“, „Trifazis“, „Kosmonautai“, „Kompiuteristai“, „NA Spurtas“, „Žaliai balti“, tuo tarpu, moterų komandų pavadinimai dvelkia ką tik prabėgusia vasara - „Gėlės“, „Braškės“.
Su kaimynais Anglijoje kariaujanti lietuvė: svetimoj šaly esame didelis niekas Kiekvienam, atvykusiam gyventi į svetimą šalį, ypač svarbu gerai įsikurti ir turėti jaukius namus.
Lietuviai, gyvenantys Anglijoje, neretai būstu dalijasi dar su keliais namą ar butą nuomojančiais asmenimis.

Su „Tiesa“ susisiekė skaitytoja Aušra, kuri atskleidė savo istoriją, pavertusią jos šeimos gyvenimą tikru pragaru.
Pribloškė nemandagumas Savo laiške skaitytoja Aušra pasakojo Anglijoje su šeima gyvenanti jau keletą metų.
Lietuvių šeima atsikraustė gyventi į naują miestelį Anglijoje ir apsigyveno nedideliame išnuomotame bute.
Aušros šeimos kaimynai – du pensininkai anglai.
Pasak Aušros, vyras neįgalus, visuomet malonus ir pasisveikinantis.
„Iš tiesų, kaip ir visoje Anglijoje, namas nepasižymi „tvirtomis“ sienomis, ir visi kaimynai gali girdėti, ką veikia kiti, tačiau viskas neperžengia normos ribų, juk neuždrausi žmonėms vaikščioti.
Tokios skundų priežastys tikrai buvo nepagrįstos ir atrodė mažų mažiausiai juokingos, tačiau kaimynai ir toliau ieškojo priekabių“, – pasakojo Aušra.
Tačiau sulaukėme net ir darbuotojų iš „Council House“ tarnybos, kuriai kaimynai skundėsi, jog dėl mūsų triukšmo negali miegoti ir pan. Tuomet tik supratome, kad siekiama mus apkaltinti nebūtais dalykais.
Tik sunku suprasti priežastis, už ką sulaukėme tokios neapykantos“, – svarstė Aušra.
Pati Aušra savo šeimą apibūdina kaip nekonfliktišką, jie niekada anksčiau neturėjo tokių rūpesčių.
Aušra pasakojo sulaukianti priekabių ir užgaulių bendrame sode ar šalia namo. 
Paklausta, kodėl lietuvių šeima tiesiog neiškeitė būsto į ramesnę aplinką, Aušra pasakojo, kad šeima tą planuojanti padaryti artimiausiu metu, tačiau iki šiol galimybes ribojo nuomos kontraktas ir finansai.
Girdime grasinimus jau 3-ią kartą, bet Anglijos policija nieko nedaro ir vis žada atvažiuoti kitą dieną.
Mes, lietuviai, neįsivaizduojame, kaip galima su kaimynu nepasisveikinti, ypač čia, Anglijoje.
Norėtume, kad ir kiti lietuviai suprastų vieną dalyką, kad būtent čia, Anglijoje, reikia atsargiau leistis į pažintis, ypač su kaimynais.
Čia tik viena iš mano gyvenimo patirties istorijų“, – žodžių į vatą nevyniojo Aušra.
Maloni kaimynystė – būtina „Tiesos“ redakcija dėl nepakankamų kontaktų negalėjo susisiekti su apibūdintais kaimynais.
Dar 2003 metais daryta gyventojų apklausa Anglijoje parodė, kad su kaimynais bent kartą per savaitę bendrauja 42 proc. gyventojų, o dar 25 proc. tą daro bent kartą per mėnesį.
Geros kaimynystės normos Tiek Anglijoje, tiek Lietuvoje vertėtų nepamiršti keleto „auksinių“ geros kaimynystės taisyklių, kurios padės užmegzti geresnius santykius su kaimynais: 1.
Pavyzdžiui, kai kuriuose Anglijos daugiabučiuose draudžiama balkonuose ar bendruose kiemuose džiauti skalbinius dėl estetinio vaizdo.

Psichologės Aistės Liudvinaitytės komentaras Žmonės, kaip ir gyvūnai, jaučia, ant ko gali išsilieti, išreikšti savo agresiją, neigiamas nuotaikas, mintis.
Izraelio žavesys lietuvės akimis Nida Degutienė įsikūrė Izraelyje dar gerai nežinodama, ko tikėtis iš legendomis apipinto krašto.
Nors gimtinėje teko palikti mėgstamus darbus ir nerimaujančius artimuosius, Nida pripažino, kad gyvenimas egzotiškame krašte jai atvėrė daug išskirtinių galimybių.

– Iš tikrųjų, niekada neturėjau net minties apsigyventi Izraelyje, tačiau kai mano vyras gavo ambasadoriaus darbą Lietuvos ambasadoje Tel Avive, ilgai nesvarstėme ir atvykome čia gyventi kartu.
Žinojom, kad važiuojam į Artimuosius Rytus, turėjom šiokių tokių stereotipų, tačiau jie kaip tik traukė.
Sunkiausia buvo mūsų artimiesiems, nes būnant Lietuvoje viskas atrodė daug nesaugiau, ir jie galvojo, kad mes labai rizikuojame važiuodami vos ne į karo zoną.
Karščio trauka – Kaip jus pasitiko Izraelis, kas nustebino pirmosiomis dienomis?

– Kam labiausiai reiktų pasiruošti, vykstant gyventi į Izraelį ilgiau?
Žinoma, tai nėra Europa, ir žmonių temperamentas būdingas Artimiesiems Rytams.
Tačiau pati sostinė Tel Avivas gyvena gan europietišku ritmu, ir čia nesunku pasijusti kaip bet kuriame Pietų Europos didmiestyje su savitu prieskoniu.

– Knygą „Izraelio trauka“ parašiau šiek tiek netikėtai, nes apsigyvenus Izraelyje, po įtemptos veiklos Lietuvoje, pradėjo trūkti užimtumo ir iššūkių.
Dėl biurokratinių priežasčių Tel Avive užsieniečiui įsidarbinti be galo sunku, todėl ėmiausi studijų anglų kalba ir per dvejus metus baigiau verslo administravimo magistro studijas.
Apsigyvenusi Izraelyje, aktyviai dalijausi savo įspūdžiais su pažįstamais, siųsdavau jiems pasakojimus apie savo atradimus.
Jaučiau, kad lietuvius domina Izraelis, tad nepraleidau šios progos.
Turistams – nepigu – Kokios kainos Izraelyje, palyginti su lietuviškomis, ar brangu čia turistui?

– Gaminti patiko visada, o atvykusi į Izraelį supratau, kad maistas čia yra labai svarbi ir neatsiejama bendravimo bei kultūros dalis.
Man atvažiavus buvo labai smalsu pamatyti kompleksišką Izraelio virtuvę, kurią sudaro daugybės skirtingų tautų patiekalai, todėl porą metų važinėjau po kulinarines keliones, lankiausi arabų namuose, beduinų dykumų gyvenvietėse ir t. t.
Buvo įdomu pažiūrėti, kaip jie sugeba išsiversti be mums įprastų rakandų ir išradingai pagamina skaniausius patiekalus.

Patys žydai taip pat į Izraelį suvažiavo iš įvairių pasaulio kampelių, todėl atsivežė pačias geriausias pasaulio virtuvių tradicijas.
– Šakšuka buvo bene pirmasis patiekalas, kurį išmokau gaminti atvažiavusi į Izraelį.
Iš Šiaurės Afrikos atkeliavęs patiekalas Tel Avivo kavinėse dažnai gaminamas ne vien pusryčiams.
Jafoje yra net restoranas, kurio meniu yra vienintelis įrašas – šakšuka.
Britų labdara Lietuvoje gyvenančios šeimoms – nauja afera?
„Padedame gauti finansinę paramą iš UK fondų asmenims, gyvenantiems Lietuvoje ir turintiems nepilnamečių vaikų.
Išmokos sudaro apie 400–500 Lt per mėnesį“ – tokio pobūdžio skelbimais viliojami tautiečiai Lietuvoje.
Labdara iš Anglijos – lietuviams?
Skaitytojai Renatai – jai už akių užkliuvo skelbimas, talpinamas Lietuvos portaluose, apie neva sunkiai besiverčiantiems lietuviams skiriamą labdarą iš Jungtinės Karalystės labdaros fondų (skelbimo kalba netaisyta): „Padedame gauti financine parama is UK fondu asmenims gyvenantiems Lietuvoje ir turintiems nepilnameciu vaiku.
Finansininke Jungtinėje Karalystėje (JK) dirbanti Renata, prisistačiusi kaip vieniša mama, auginanti tris vaikus, skelbimo autoriui Tomui Burokui išsiuntė elektroninį laišką nurodytu adresu.
Užklausą nusiuntusiai moteriai atrašė asmuo, prisistatęs kaip lietuviškos įmonės atstovas, kuri „administruoja labdaros gavimą iš Jungtinės Karalystės“.
Prašė tik dokumentų kopijų Šios neįvardytos įmonės atstovas jai aiškino, kad norint gauti labdarą, reikia patenkinti tokias sąlygas: turėti nepilnamečių vaikų, neuždirbti daugiau kaip 18 tūkst. litų per metus ir vienam iš sutuoktinių atvykti į Angliją pasirašyti dokumentų.
Anot jo, labdaros dydis siektų nuo 200 iki 800 litų kas mėnesį (skelbime nurodomi 400–500 litų), o kreipiantis dėl šios labdaros reikėtų pateikti pažymą apie šeimos sudėtį iš seniūnijos bei „Sodros“ pažymą apie asmens valstybinį socialinį draudimą ir tuomet šių dokumentų kopijas nusiųsti jam.
„Aš juos nusiųsiu į Angliją, kur nustatys, kokio dydžio labdara jums priklauso, ir tada galėsite galutinai apsispręsti – važiuoti į Angliją ar ne – toliau porino minėtasis įmonės atstovas.
Elektroninių laiškų autorius, pasirašęs Aniceto vardu, tvirtino, kad „čia viskas legalu ir aš neturiu, ką slėpti ar ko nors bijoti“.
Anicetas elektroniniais laiškais bandė išaiškinti ir labdaros esmę, kai moteris suabejojo, kad už šią paslaugą mokėti nereikia ir pasiteiravo, kokia jam iš to nauda: „Ar jūs žinote, kiek milijonų kiekvieną dieną išdalija labdaros įvairios labdaringos organizacijos, kuriose pagrinde dirba savanoriai negaudami už tai jokio atlygio?
Anicetas papasakojo ir apie savo veiklą, esą jis dirbantis socialinį arba labdaringą darbą legaliai ir savo veiklą yra įregistravęs mokesčių inspekcijoje.
„Aš, kaip ir visi dirbantys Lietuvos piliečiai, moku mokesčius nuo gaunamų pajamų iš organizacijos, kuri ir jums siūlo paramą“, – tvirtino Anicetas.
Ne fondai, o vaiko pašalpa Anglija.lt susisiekė su pašalpų specialistais Jungtinėje Karalystėje, kurie vieningai sutarė, jog pagal sumą skelbime turbūt kalbama apie vaiko pašalpą (angl. „Child Benefit“), o ne išmokas iš labdaros fondų.
Julija iš „Baltija Consultacy Ltd“ svarstė, kad skelbime gali būti kalbama ne apie labdaros fondą, o apie vaiko pašalpą ir dirbančių asmenų mokesčių kreditus (angl. „working tax credits“).
Pagal visus įstatymus, jeigu vienas iš tėvų gyvena ir dirba JK ir turi nepilnamečių vaikų, kurie gyvena Lietuvoje, tokios pašalpos priklauso“, –aiškino Julija.
Tą patį teigė ir buhalterinės įmonės vadovas Aleksas Dubinskas.

Šią pašalpą galima gauti ir tada, kai vaikas gyvena Lietuvoje, bet gyvenantis ir dirbantis JK asmuo turi įrodyti, kad jis yra tas, kuris išlaiko vaiką ir kad vaikui nėra mokama tokia pati pašalpa tėvynėje.
Pasak A. Dubinsko, pašalpos prašytojas turi turėti JK socialinio draudimo numerį (angl. „national insurance number“), mokėti socialinio draudimo įmokas ir turėti banko sąskaitą.
Kas atsitiktų, jeigu visiems Europos piliečiams, gyvenantiems savose šalyse ir turintiems vaikų, būtų suteikta teisė gauti pašalpas JK, skirtas jų vaikų išlaikymui?
Nematau logikos“, – svarstė A. Dubinskas.
Specialistai siūlo neapsigauti A. Dubinskas teigė, jog žmonės turėtų pagalvoti apie savo asmeninių duomenų apsaugą, prieš pateikdami juos nepatikrintiems asmenims ar organizacijoms.
Šiuo atveju tai gali būti pats paprasčiausias žmogaus tapatybės duomenų rinkimas“, – aiškino Aleksas Dubinskas.
„Pakliuvę ateina pas mus tikėdamiesi pagalbos, kurios mes suteikti negalime – tai prieštarautų įstatymams, be to, Britanijos valstybinėse organizacijose dirba profesionalai ir jiems bet kokios fiktyvios informacijos nepakiši“, – aiškino A. Dubinskas ir pridūrė, jog šiuo atveju yra „galimybė, jog lengvatikiai žmonės bus apgauti arba sutiks daryti kažką nelegalaus, kas anksčiau ar vėliau gali turėti skaudžias pasekmes“.
Specialistė Valentina iš „TaxSpot“ tvirtino, kad asmuo, siūlantis šias pašalpas, jiems yra žinomas.
Tokią pašalpą gali gauti asmenys, gyvenantys JK, ne Lietuvoje.
Apie labdaras informacijos neturime, bet tiksliai žinome, kad šis asmuo apeliuoja į Vaiko pašalpą, kuri ir sudaro 400–500 Lt per mėnesį“, – teigė Valentina.
Ministerija apie tokias pašalpas nežino Lietuvos socialinės apsaugos ir darbo ministerija (SADM) patvirtino, kad apie Jungtinėje Karalystėje mokamas pašalpas Lietuvos gyventojams, kaip rašoma skelbime, informacijos neturi.
Ministerijos Tarptautinės teisės skyriaus vedėja Mariana Žiukienė aiškino, kad „išmokų vaikams mokėjimą, kai vaiko tėvai dirba ar gyvena skirtingose ES valstybėse narėse, reglamentuoja ES socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentai Nr. 883/2004 ir 987/2009.
Reglamentuose nustatytos taisyklės, kokia valstybė narė turi pirmumo teisę mokėti išmoką vaikui, jei už tą patį vaiką teisė į išmoką įgyjama skirtingose ES valstybėse narėse.
M. Žiukienė taip pat suabejojo skelbimo teiginiu, kad grąžinti pinigų nereikės.
„Skelbime rašoma, kad gavus „specialią išmoką nepasiturintiems“ vaikams JK, jos vėliau grąžinti nereikės.
Nes jei vėliau, JK kompetentingai įstaigai patikrinus visą informaciją apie šeimai mokamas išmokas, bus nustatyta, kad išmoka neturėjo būti mokama, iš asmens gali būti paprašyta grąžinti permoką.
Kartais tokie prašymai ateina tik po kelerių metų, o permokos siekia kelis tūkst. eurų“, – perspėjo SADM atstovė ir pridūrė, kad JK įstaigos bet kada gali paprašyti Lietuvos savivaldybės pagal asmens gyvenamąją vietą Lietuvoje patikrinti informaciją ir patvirtinti, ar asmuo gyvena ar dirba Lietuvoje, ar turi teisę į išmoką vaikui Lietuvoje.
Daugiau informacijos apie išmokas šeimai, kai šeimos nariai dirba ar gyvena skirtingose ES valstybėse narėse, gali rasti čia.
„Liūdni slibinai“ vyksta į Jungtines Amerikos Valstijas Praėjusią savaitę scenoje pradėję švęsti penkerių metų gimtadienį „Liūdni slibinai“ ruošiasi išvykai už Atlanto.
Po koncertų dešimtyje Lietuvos miestų teatrališkoji grupė išvyks į Jungtines Amerikos Valstijas.
Geriausia 2012 metų grupe Lietuvoje pripažinti „Liūdni slibinai“ surengs pasirodymus Los Andžele, Čikagoje, Ročesteryje ir Niujorke.
Atlanto.

Malonu, kad lietuvių bendruomenės šią žinią sutiko pozityviai ir padeda mums susitikti su tautiečiais laukiniuose vakaruose“, - pranešime spaudai cituojamas „Liūdnų slibinų“ narys Vaidas Kublinskas.
Iškart po finalinių gimtadienio pasirodymų Kaune ir Vilniuje „Liūdni slibinai“ išskris į Los Andželą, kur spalio 26 dieną surengs koncertą įžymybių apylinkėse gyvenantiems lietuviams.
Lapkričio 2 d. artistiškoji trijulė koncertuos ir minės Heloviną Čikagoje, lapkričio 3 d. Ročesteryje, o lapkričio 9 d. Niujorke.
Būdamas Jungtinėse Amerikos Valstijose charizmatiškasis „Liūdnų slibinų“ narys Dominykas Vaitiekūnas ketina nepraleisti progos palikti savo įspaudą Holivudo šlovės alėjoje.
Grupės moteris Aistė Lasytė planuoja pažinti naktinio Niujorko šokių ritmus.
O Vaidas Kublinskas nepalaužiama liūdesio grimasa bandys atlaikyti amerikiečių šypsenas.
Pirmą kartą Amerikoje viešėsiantys „Liūdni slibinai“ ten gyvenantiems lietuvaičiams prisistatys ryškiausiomis savo dainomis iš „Albumo, raginančio tautą“ bei „Albumo be jokių Ė“.
Programoje skambės ir naujos dainos iš šį ketvirtadienį pasirodysiančio elektroninio dainų rinkinio „Imkit mane ir klausykit“.
Šį ketvirtadienį grupė koncertuos Šiauliuose, spalio 4 d. Tauragėje, spalio 5 d. Alytuje.
Kitą savaitę „Liūdni slibinai“ švęsti gimtadienio keliaus į Rokiškį, Marijampolę ir Klaipėdą.
Baigiamieji turo Lietuvoje koncertai įvyks spalio 17 d. Kaune, spalio 18 ir 19 dienomis Vilniuje.
Vagystės Pietų Amerikoje: tikros lietuvių istorijos Turbūt kiekvienas atostogoms susiruošęs į Pietų Ameriką bent akimirką prieš kelionę pasvarsto, ar į namus tikrai sugrįš su abiem inkstais.
Po šimtų kilometrų, nukeliautų autostopu Peru, daugybės naktų palapinėje Bolivijoje ir naktinio Paragvajaus gyvenimo inspekcijų nebegąsdina niekas.
Būtent todėl, atvykus į Argentiną norisi lengviau atsidusti.
Buenos Airės tikriausiai galėtų būti bet kurios vakarų Europos šalies sostinė, todėl pirmą kartą Pietų Amerikoje jaučiuosi lyg namie.
Labiausiai stebina, kad buvau apvogtas pačiame Buenos Airių centre, lygiai vidurdienį.
Praėjus šokui prisimenu ir savo pirmųjų savaičių bendrakeleivio Simono istoriją.
Vaikinas neteko savo piniginės jau antrą buvimo Peru dieną.
Išėjus su vietiniais apžiūrėti centrinės Limos buvome perspėti, kad užsieniečiams šiame regione lankytis itin pavojinga.
Tačiau šviežiai iš Europos atvykęs Simonas nesitikėjo, kad gali būti apvogtas vos penki žingsniai nuo saugomo įėjimo į vietinį barą.
Po incidento juokavome, kad nusikaltimas galėjo būti įvykdytas ir gerokai brutalesniais metodais, o vagys Limoje itin lipšnūs ir patrauklūs.

Tačiau tai dar ne Simono istorijos pabaiga.
Ranka numojęs į patarimus Pietų Amerikon itin vertingų daiktų nesivežti, lietuvis su žemynu atsisveikino ir be brangaus išmaniojo telefono.
Šis mistiniu būdu pradingo iš kuprinės, kuri keliavo iš Limos į Londoną lėktuvo bagažo skyriuje.
Kadangi asmeninė patirtis rodo, jog tikimybė būti apvogtam Pietų Amerikoje yra lygi šimtui procentų, nusprendžiau pasidomėti ir kitų lietuvių istorijomis.
Asmeninėje „Facebook“ paskyroje paskelbus žinutę apie ieškomus to paties likimo keliautojus ilgai laukti nereikėjo.
Nors Pietų Amerika savo populiarumu tarp lietuvių tikriausiai nusileidžia tik Antarktidai, sulaukiau atsakymo bent iš 5 žmonių.
Štai 2012 m. Brazilijos mieste Salvadore savanoriavusi Giedrė pasakoja, kad tam tikrose miesto dalyse žmonės vengia nešioti prabangius laikrodžius ar kitus aksesuarus, nes nenori pritraukti vagių dėmesio.
Giedrė pasakoja į darbą autobusu visuomet vykdavusi su kolega vaikinu iš Danijos, tačiau vieną dieną šis susirgo ir palydėti jos negalėjo.
Laimei, triukas pavyko, o netrukus po įvykio Giedrė tapo uolia Krav Maga savigynos kursų studente.
Beveik pusmetį Rio de Žaneire pragyvenęs Matas pasakoja, kad šiurpiomis legendomis apipintas miestas jam tapo antrais namais.
Nors turistų gidai griežtai draudžia kelti koją į Rio lūšnynus, ten gyvenęs lietuvis teigia niekuomet nerakinęs durų.
Žinoma, tai nereiškia, kad Rio laisvai galite landžioti po įtartinos reputacijos rajonus.
Matas perspėja, kad nemaža dalis favelų yra neseniai įsikūrusios ir neturi nusistovėjusios tvarkos, todėl ten kišti nosį yra itin pavojinga.
Na, o pati didžiausia tikimybė netekti savo keliautojo mantos tikriausiai egzistuoja Rio centre ir paplūdimiuose.
Matas pataria nenešioti piniginės galinėje kišenėje, turėti aiškią ėjimo kryptį ir naudotis tik bankų viduje esančiais bankomatais.
Informacija netekusiems dokumentų Pietų Amerikoje Kadangi vienintelė Lietuvos ambasada Argentinoje šių metų pradžioje buvo uždaryta, o naujai steigiamas konsulatas Brazilijoje pilnai dar nefunkcionuoja, naujo lietuviško paso Pietų Amerikoje gauti nepavyks.
San Paulo konsulatas gali išduoti tik laikiną kelionės dokumentą grįžti į Lietuvą.
Pasų gamybą planuojama pradėti nuo šių metų spalio mėnesio.
Atsidūrus bėdoje kitose Pietų Amerikos valstybėse, Lietuvos užsienio reikalų ministerija siūlo kreiptis į bet kurią Europos Sąjungos ambasadą.
Čilėje apvogtas Mindaugas pasakoja, kad Prancūzijos ir Italijos ambasados atsisakė jį priimti, motyvuodamos tuo, kad Lietuvos reikalais turėtų rūpintis kaimyninės šalys.
Laimei, Lenkijos ambasada į vaikino problemą ranka nenumojo.

Panaši situacija egzistuoja ir Argentinoje.
Pirmoji aplankyta Airijos ambasada skundėsi esanti per maža, tam kad tvarkytų lietuvių reikalus, o paprašius parekomenduoti artimiausią ambasadą konsulato darbuotoja teigė neturinti laiko tokiai pagalbai.
Kaip paaiškėjo vėliau, maždaug pusė Buenos Airėse įsikūrusių ES ambasadų stengėsi nusikratyti atsakomybės ir siūlė ieškoti pagalbos „labiau“ su Lietuva susijusiose šalyse.
Bene geriausiai šioje situacijoje pasirodė Didžiosios Britanijos konsulatas.
Palyginimui, Slovakijos konsulato įkainis už tokią paslaugą yra daugiau nei dešimt kartų mažesnis, tačiau skiriasi kelionės namo sąlygos.
Britanijoje traukinių eismą sustabdęs ir milijoninių nuostolių pridaręs lietuvis siunčiamas į kalėjimą Mantas Badauskas užlipo ant Ipsvičo (Anglija) traukinių stoties stogo ir nesileido įkalbamas nulipti.
Geležinkelių bendrovei „Greater Anglia“ šis lietuvio turisto išsišokimas kainavo 1 mln. svarų (4 mln. Lt).
Trečiadienį vykusiame posėdyje Ipsvičo karališkajame teisme teisėjas Johnas Devaux pavadino lietuvio poelgį absurdišku ir savanaudišku, informuoja eadt.co.uk.
26 m. lietuvis po savaitės Anglijoje prarado visus savo daiktus ir labai troško grįžti atgal į Lietuvą.
Lietuvis norėjo pasinaudoti „Oyster“ kortele Ipsvičo traukinių stotyje, bet kortelė ten negaliojo, ir jam liepė nusipirkti bilietą iki Stanstedo oro uosto.
Supanikavęs M. Badauskas teigė užlipęs ant traukinių stoties stogo, kad geriau matytų.
M. Badauskas prisipažino kaltas dėl sutrukdymo be piktų kėslų.
Incidentas įvyko liepos 19 d., prasidėjo 8 val., dėl jo sutriko arba buvo atšaukti 79-ių traukinių maršrutai.
Vienu metu M. Badauskas pareiškė policininkams nušoksiąs, jeigu jie prisiartins prie jo.
Jie baiminosi, kad stiklo ir asbesto kupolas neatlaikys M. Badausko svorio.
Vienu metu M. Badauskas mėtė į derybas vedusius pareigūnus varžtus.
„Greater Anglia“ skaičiavimu, dėl incidento apie 40 000 keleivių buvo priversti laukti traukinių stotyse.
„Mercedes“ vairuotojas užmigo - jis ir jo motina sunkiai sužaloti Rugsėjo 4 d. apie 14 val. Plungės r., kelyje Šiauliai- Palanga, apsivertė lengvasis automobilis „Mercedes“.
Avarijos metu sunkiai sužaloti telšiškis vairuotojas K. T. (gim. 1957 m.) ir jo motina gydomi ligoninėje.
1938 m.) ištraukė ugniagesiai-gelbėtojai.
Du žmones kelyje „Via Baltica“ pražudęs Lenkijos pilietis suimtas mėnesiui Kauno apylinkės prokuratūros Antrojo skyriaus prokuroras Mindaugas Šukys šiandien kreipėsi į teismą su prašymu skirti griežčiausią kardomąją priemonę rugsėjo 2 d. kelyje Panevėžys-Aristava-Sitkūnai avarijoje du žmones pražudžiusiam Lenkijos piliečiui E. L. Susidūrus sunkvežimiui ir lengvajam automobiliui „Volkswagen Passat“ žuvo automobilį vairavęs R. T. ir bendrakeleivė R. Ž. Kartu važiavusi E. T. yra vis dar labai sunkios būklės.

Pirminiais duomenimis, automobiliai susidūrė, kai į priešingos krypties eismo juostą išvažiavo vilkiką su puspriekabe vairavęs Lenkijos pilietis E. L. Tądien dėl šio įvykio Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato Kelių policijos valdybos Nusikalstamų veikų eismo saugumui tyrimo skyriaus pareigūnai pradėjo ikiteisminį tyrimą.
Tyrimą kontroliuojantis prokuroras M. Šukys kreipėsi į Kauno apylinkės teismą prašydamas 3 mėnesiams suimti įtariamąjį E. L. Ikiteisminio tyrimo teisėjas prokuroro prašymą tenkino iš dalies ir leido įtariamąjį suimti mėnesiui.
Kyšiui skirtą šimtinę suvalgęs girtas vairuotojas neišvengė baudos dėl pareigūno papirkimo Prokuroro prašymu Anykščių rajono 40 metų gyventojui už siekimą papirkti pareigūną paskirta 10 MGL, t. y. vieno tūkst. 300 litų, bauda.
Tokį sprendimą priėmė Anykščių rajono apylinkės teismas, patenkinęs Panevėžio apygardos prokuratūros Utenos apylinkės vyriausiojo prokuroro pavaduotojo Ričardo Juozainio prašymą užbaigti procesą dėl pareigūno papirkimo teismo baudžiamuoju įsakymu.
Prokuratūra praneša, kad rugpjūčio 17 dienos vakare automobilį vairavusį neblaivų asmenį sulaikę rajono policijos patruliai alkoholio matuokliu jam nustatė 2,52 promilių girtumą.
Šiemet Anykščiuose dirbantys prokurorai teismui perdavė 17 su pareigūnų papirkimais susijusių nusikaltimų valstybės tarnybai baudžiamųjų bylų, 8 ikiteisminiai tyrimai atlikti Anykščių, 9 – Molėtų tyrėjų“, – teigia Panevėžio apygardos prokuratūros Utenos apylinkės vyriausiojo prokuroro pavaduotojas Ričardas Juozainis, dirbantis Anykščiuose.
Šiauliuose iš autobuso iškrito garbaus amžiaus moteris Ketvirtadienį Šiauliuose, Tilžės gatvėje, prie autobusų stoties, iš autobuso iškrito keleivė, kai vairuotojas ketino palaukti atskubančio žmogaus.
Moteris greitosios pagalbos automobiliu išvežta apžiūrai į Respublikinę Šiaulių ligoninę.
„Tai pats baisiausias vairavimas“: neblaivus lietuvis pašiurpino britus Lietuvos piliečiui Jungtinės Karalystės teismas skyrė 20 savaičių laisvės atėmimo bausmę už tai, kad šis magistralėje A14 apsvaigęs nuo alkoholio vairavo 44 tonų vilkiką, skelbia cambridge-news.co.uk.
53 metų Kęstučio Ruplaukio vairuojama transporto priemonė buvo pastebėta pavojingai manevruojanti kelyje, jungiančiame Nortamptonšyrą ir Hantingdoną.
Incidentas įvyko sekmadienio vidurnaktį.
Policijos pareigūnas Johnas Mayoras, apie vairuotojo elgesį pareiškęs, jog „jis ką nors galėjęs užmušti“, sakė štai ką: „Tai buvo pats baisiausias vairavimas, kokį tik man teko matyti.
K. Ruplaukis – vairuotojas profesionalas, krovinius po Europą vežiojantis daugiau nei 20 metų.
Pirmadienį lietuvis stojo prieš teismą.
Tada priešinosi sulaikomas tvirtai įsikibdamas į vairą“, - teisme pasakojo kaltintojas Paulas Brownas.
Per pusmetį narkotikų kontrabandininkų gauja spėjo daug nuveikti - bylą sudaro 67 tomai Vilniaus apygardos prokuratūros Organizuotų nusikaltimų ir korupcijos tyrimo skyriaus prokuroras Mindaugas Bliuvas sostinės apygardos teismui perdavė nagrinėti 67 tomų baudžiamąją bylą, kurioje tirti Lietuvoje ir Švedijoje veikusio nusikalstamo susivienijimo sunkūs ir labai sunkūs nusikaltimai.
Kaltinimai dėl nusikalstamo susivienijimo organizavimo, vadovavimo jam, dalyvavimo jo veikloje, dėl neteisėto disponavimo labai dideliais kiekiais psichotropinių medžiagų, pasikėsinimo gabenti ir jų gabenimo per Lietuvos valstybės sieną, neteisėto disponavimo šaunamuoju ginklu, netikrų pinigų laikymo, neteisėto praturtėjimo, nusikalstamu būdu įgytų pinigų legalizavimo ir kt.
Ikiteisminio tyrimo, kurį Vilniaus apygardos prokuratūros Organizuotų nusikaltimų ir korupcijos tyrimo skyriaus prokurorai atliko kartu su Lietuvos kriminalinės policijos Organizuoto nusikalstamumo tyrimo padalinių biuro pareigūnais, duomenimis, nusikalstamą susivienijimą įkūrė trys jau anksčiau teisti Lietuvos piliečiai.
Bendrai nusikalstamai susivienijimo veiklai jie pasirinko asmenis, kuriuos siejo pastovūs tarpusavio ryšiai, vaidmenų ir užduočių pasiskirstymas, praneša Generalinė prokuratūra.
Nusikalstamas susivienijimas veikė nuo 2011 m. rugpjūčio iki 2012 m. kovo mėnesio.
Per šį laikotarpį kaltinamieji kontrabandos būdu per Lietuvos valstybės sieną į Švediją ir Daniją ne kartą gabeno bei pasikėsino gabenti labai didelius kiekius psichotropinių medžiagų.
Ikiteisminio tyrimo metu surinkti duomenys leidžia pagrįstai teigti, kad vienas nusikalstamo susivienijo organizatorių E. N. neteisėtai praturtėjo – jo namuose kratos metu rasta 433 500 Lt grynaisiais pinigais.
Nusikalstamo susivienijimo dalyviai Lietuvoje per kitus asmenis atlikdami finansines operacijas bei sudarydami sandorius legalizavo dideles sumas nusikalstamu būdu įgytų pinigų ir didelės vertės turtą bei neteisėtai disponavo šaunamaisiais ginklais ir šaudmenimis.
Vasarnamius siaubusio piromano nepavyko išgydyti, tad teismas nusprendė jį siųsti už grotų Anykščių rajono apylinkės teismo nuosprendžiu už turto sunaikinimą visuotinai pavojingu būdu – vasarnamių padegimą Garuckų kaime – 46 metų vyriškiui paskirta valstybės kaltinimą palaikiusio prokuroro prašyta trejų metų šešių mėnesių laisvės atėmimo bausmė.
Ikiteisminį tyrimą atlikę Utenos apskrities vyriausiojo policijos komisariato pareigūnai nustatė, kad pernai spalio 16 dieną būdamas neblaivus S. G. tyčia apipylė benzinu ir sudegino poilsio namą su jame buvusiais namų apyvokos daiktais.

Šio nusikaltimo tyrimui vadovavusio Panevėžio apygardos prokuratūros Utenos apylinkės prokuroro Vigando Jurevičiaus teigimu, anksčiau keletą sunkių nusikalstamų veikų padaręs asmuo nebuvo teisiamas, nes jam būdavo skiriamos priverčiamosios medicininės priemonės, tačiau po to jis vėl nusikalsdavo.
Autobuso ir sunkvežimio avarijoje nukentėjusiems keleiviams žalą atlygins draudimo bendrovė Vilniaus savivaldybė praneša, kad šiuo metu turimais duomenimis, pirmadienį įvykusios avarijos metu, kurioje 1G maršruto autobusas Kalvarijų gatvėje pateko į auto įvykį, nukentėjo 23 žmonės (19 iš jų buvo išvežta į ligoninę).
Kadangi šiuo metu dar vyksta eismo įvykio tyrimas ir nėra nustatytas kaltininkas, nukentėję keleiviai turėtų kreiptis į Kelių policijos valdybą (Giraitės g.3, Vilnius) arba į UAB „Vilniaus viešasis transportas“ Eismo saugumo ir kontrolės skyrių (Verkių g. 52, 317 kab., darbo laikas: I–IV 7.00–16.45, Vilniaus miesto savivaldybė primena, kad turi būti išsaugoti medikamentų, vaistų, reikalingų avarijoje patirtoms traumoms gydyti, įsigijimą įrodantys dokumentai, tam kad nustačius kaltininkus, būtų kompensuotos visos gydymo išlaidos.
Kelių policijos valdybai baigus tyrimą ir nustačius eismo įvykio kaltininką, visi duomenys apie nukentėjusiuosius bus perduoti draudimo bendrovei.
Policijos ieškomas vyras įkliuvo pasieniečiams Vilniaus rajone pasieniečiams įkliuvo teisingumo vengęs vilnietis visureigio vairuotojas.
Antradienį VSAT Vilniaus rinktinės Lavoriškių užkardos pareigūnai ties pasienio ruože esančiu Vilniaus rajono Vitkiškių kaimu patikrinimui sustabdė visureigį „Jeep Cherokee“ su lietuviškais numeriais.
Patikros metu paaiškėjo, kad prie vairo sėdėjęs 34 metų Vilniaus gyventojas neturi vairuotojo pažymėjimo, automobilio techninės apžiūros talono ir civilinės atsakomybės privalomojo draudimo liudijimo, praneša VSAT.
Nustatyta, kad jo kaip asmens, nuteisto už baudžiamojo nusižengimo padarymą, ieško Vilniaus miesto 2-asis policijos komisariatas.
Tą pačią dieną pasieniečiai sulaikytąjį bei jo automobilį perdavė Vilniaus apskrities policijos pareigūnams.
Šiemet pasieniečiai iš viso sulaikė 392 asmenis, kurių dėl įvairių priežasčių ieškojo Lietuvos bei užsienio šalių teisėsaugininkai.
Bajorų kelyje bandyta sudeginti BMW ir „Mercedes“ Rugsėjo 4 d. 11.10 val. į Vilniaus m. 1 policijos komisariatą kreipėsi V. K. (gimusi 1988 m.), kuri pareiškė, kad tą pačią dieną 9.30 val. Vilniaus pakraštyje, Bajorų kelio g., pastebėjo, jog įskilęs jos automobilio „BMW 520D“ (pagamintas 2008 m.) priekinis stiklas bei apdegę valytuvai.
Taip pat, galimai degiu skysčiu, buvo apipiltas šalia stovėjęs E. P. (gimusios 1965 m.) automobilis „Mercedes Benz A160“ (pagamintas 2011 m.).
Sostinės policija prašo avarijos liudininkų pagalbos Rugsėjo 3 d. apie 16 val. 47 min. Vilniuje, Konstitucijos pr. ties 22 pastatu, automobilis "Audi A6", juodos spalvos, partrenkė reguliuojama pėsčiųjų perėja dviračiu važiavusį dviratininką, kuris sveikatos patikrinimui buvo pristatytas į ligoninę.
VPK Kelių policijos valdybos Nusikalstamų veikų eismo saugumui tyrimo skyriaus viršininkui A. Bacevičiui telefonu (8 5) 271 9442, arba tyrėjai A. Zacharevič telefonu (8 5) 271 9560.
Domeikavos gyventoja neteko stogo Rugsėjo 4 d. apie 16.20 val. Kauno r., Domeikavos kaime, Aukščių g., E. L. (gimusi 1969 m.) pastebėjo, kad nuo namo pirmojo aukšto ir garažo stogo pavogta tamsiai rudos spalvos skardinė stogo danga, tvirtinimo varžtai ir metaliniai stogo latakai.
Tyrimą atlieka Kauno rajono policijos komisariato pareigūnai.
Iš vilnietės sąskaitos telefoniniai sukčiai pavogė 61 tūkst. litų Pastaruoju metu Vilniuje labai suaktyvėjo telefoniniai sukčiai.
Pirmadienį pasiektas iš vienos sąskaitos pavogtos sumos rekordas - 61 tūkst. litų.
Tą pačią dieną kitas žmogus Vilniuje tokiu pačiu būdu neteko 16 tūkst. kitų.
Iš viso pirmadienį telefoniniai sukčiai iš vilniečių pavogė apie 90 tūkst. litų.
Antradienį Vilniaus apskrities vyriausiajame policijos komisariate užregistruota 13 pranešimų dėl telefoninių sukčių padarytų nusikaltimų.
Policija daugybę kartų apie šią problemą kalbėjosi su Kalėjimų departamento pareigūnais, tačiau padėtis nesikeičia - kaliniai ir toliau naudojasi mobiliaisiais telefonais bei internetu.

Pasak sostinės policijos pareigūnų, vieninteliai pataisos namai, iš kurių neužfiksuota telefoninių sukčių skambučių - Vilniaus pataisos namai.
Šios įkalinimo įstaigos direktorius Arvydas Ižička DELFI sakė pats nežinantis, kodėl taip yra.
Tačiau prižiūrėtojai su tuo uoliai kovoja - vien per rugpjūčio mėnesį paimti 24 permesti telefonai, dar 32 atimti iš kalinių.
Klaipėdos universiteto visureigis rėžėsi į stovinčius automobilius, avarijos vietoje - žuvusi lapė Trečiadienį, apie 9. 30 val., Klaipėdos rajone, kelyje Vėžaičiai-Plungė, šalia Tilvikų kaimo, ant tilto per Žvelsą susidūrė keturi automobiliai.
Avarija įvyko ant tilto per Žvelsą, kai okulisčių automobilis "VW Passat" stabtelėjo prieš jas kairėn ketinusį pasukti automobilį.
Už medikių automobilio sustojo "Toyota Corrola" vairuojama Vaidos, gim.1980 m., už šio stabtelėjo "Mitsubishi Space Wagon", vairuojamas Gintauto M., gim. 1969 m., o štai Klaipėdos universiteto automobilio vairuotojas visureigio "Toyota Hilux" laiku sustabdyti nespėjo.
"Šiuo Klaipėdos universiteto automobiliu apkeliauta pusę Europos, o į avariją patekta namuose"- sakė visureigio vairuotojas Mindaugas Ž., gim. 1981 m.
"Toyota Hilux" ekipažas vyko prie Platelių ežero, kad atliktų moliuskų ir vandens laboratorinius tyrimus.
Automobilio "Toyota Hilux" vairuotojui surašytas administracinių teisių pažeidimų protokolas už sukeltą avariją.
Lietuvių gauja Vokietijos policiją nustebino jakudzų metodais Vokietijoje, Kelne vienas lietuvių nusikaltėlių gaujos narys savo bendrų buvo „paauklėtas“ jakudzų metodais.
Jaunuolis, kuris, kaip paaiškėjo vėliau, yra iš Lietuvos, buvo nuvežtas į ligoninę.
Kaip praneša Vokietijos žiniasklaida, pareigūnai išsiaiškino, kad 18-metis tapo gaujos auka.
Į Gojaus kaimo gyventojos namus įsibrovęs vagis turėtų būti labai patenkintas grobiu Rugsėjo 4 d. 23.33 val., suveikus signalizacijai, pastebėta, kad Šalčininkų r., Gojaus kaime, iš B. A. (gimusios 1966 m.) namo, išlaužus langą, pavogta apie 100 tūkst. litų ir aukso dirbiniai.
Nuo motinos antausį gavęs paauglys ją įskundė policijai Šiauliuose policijos pareigūnai sulaukė trylikamečio skundo, kad namuose prieš jį smurtavo motina.
Policijai pranešta, kad rugsėjo 4 d. 19.14 val. Šiauliuose, Lazdynų g., namuose, mažametį, gimusį 2000 m., suduodama delnu į skruostą ir pakaušį, sumušė mama L. L., gimusi 1976 m.
Nukentėjusysis į gydymo įstaigas nesikreipė.
Įsiūlyta šimtinė Šalčininkų policininko piniginę gali patuštinti 22 tūkst. litų Šalčininkų r. Viešosios policijos skyriaus Patrulių būrio vyresniojo patrulio, priėmusio 100 litų kyšį ir piktnaudžiavusio tarnybine padėtimi, baudžiamoji byla pasiekė Vilniaus apygardos teismą.
Ikiteisminio tyrimo metu nustatyta, kad 2012 m. lapkritį Šalčininkų rajono pareigūnas, patruliuodamas priskirtoje teritorijoje, iš anksto susitaręs ir veikdamas kartu su kitu patruliu, už tai, kad galimai neblaiviam vairuotojui nesurašytų administracinio teisės pažeidimo protokolo susitarė priimti ir priėmė 100 litų kyšį, kurį vėliau abu policininkai pasidalino, praneša Generalinė prokuratūra.
Šias Šalčininkų rajono patrulių nusikalstamas veikas pavyko atskleisti Vilniaus apskrities vyriausiojo policijos komisariato Imuniteto skyriaus pareigūnams.
Vilniaus apygardos prokuratūros Organizuotų nusikaltimų ir korupcijos tyrimo skyriaus prokuroras Remigijus Matevičius pažymi, kad šiomis nusikalstamomis veikomis Šalčininkų patrulis piktnaudžiavo tarnyba ir diskreditavo policijos pareigūno vardą, sumenkino valstybinės institucijos – policijos įstaigos autoritetą bei pasitikėjimą valstybės teisine sistema, akivaizdžiai demonstravo savo nuostatą nesilaikyti įstatymų ir kitų teisės aktų.
Lietuvos Respublikos baudžiamasis kodeksas valstybės tarnautojui priėmusiam kyšį numato baudą arba areštą, o už piktnaudžiavimą tarnyba – baudą arba laisvės atėmimo bausmę iki septynerių metų.
Vilniaus policija ieško eismo įvykio liudytojų Vilniaus apskrities vyriausiojo policijos komisariato (VPK) Kelių policijos valdybos pareigūnai ieško liudytojų, mačiusių eismo įvykį, įvykusį rugpjūčio 15 d. apie 16.30 val. Kalvarijų-Žalgirio g. sankryžoje, Vilniuje, kurio metu automobilis „VW Polo“, mėlynos spalvos, važiuodamas Kalvarijų gatve nuo Kareivių g. pusės, galimai partrenkė pėsčiąją.

Kastytis pasakojo į Kretingos muziejų užsukęs lygiai 18 val.
Įsigijęs bendrą bilietą už 6 litus – į žiemos sodą ir muziejų – vyriškis pastarajame apsilankyti negalėjo: šis dirbąs tik iki 18 val.
Nuėjus į žiemos sodą, lankytoją nustebino muzikos garsai – netoliese triukšmingai užgrojo vestuvių muzikantai.
Po antrąjį žiemos sodo aukštą vaikščiojantis Kastytis, užsukęs į balkoną, pamatė, kad išgirdo teisingai – pirmajame aukšte stovėjo šventei paruošti stalai.
Kastytį dar labiau nustebino prie muziejaus durų nurodytos bilietų kainos – ten parašyta, jog „įėjimas į uždarus vakarus, banketus Žiemos sodo balkone nuo 18 val. - 5 Lt“.
Skaitytojas stebėjosi, kaip žmonės gali įsigyti bilietus į kitų žmonių rengiamas šventes.
DELFI paskambinus į Kretingos muziejų, jo darbuotojai patikino, kad skaitytojas neteisingai supratęs nurodytas bilietų kainas.
DELFI Piliečio reporterė Greta Kondrataitė pakalbino verslininką Marių Kizelevičių.
Vėliau mano veiklos spektras išsiplėtė, kai grįžęs iš Danijos draugas pasiūlė kartu užsiimti statybomis Danijoje.
Dėl to teko skubiai keisti požiūrį ne tik į verslą, bet ir persiorientuoti ir pakeisti veiklos sferą - juk 2009 m. daugiausiai buvo statybininkų ir NT prekeivių, o niekas jų paslaugų pirkti jau nebenorėjo.
Kažkada skaičiau apie Ilja Laursą ir tai, kaip mobiliųjų įrenginių naudojama daugiau nei yra žmonių pasaulyje.
Šiuo metu M. Kazilevičius žada pristatyti internetinį žaidimą vaikams bei suaugusiems išmaniajame telefone.
Mokslininkai mano, kad XXI amžiuje lyderiai ne tik nebegali vadovauti pasenusiais metodais, jie patys turi gebėti nuolat kurti save ir daryti įtaką aplinkai.
„Neurolyderystė“ yra terminas, kurį sugalvojo David Rock, mokslininkas, lyderystės konsultantas ir populiarios knygos „Rami Lyderystė: šeši žingsniai transformuoti vadovavimą darbe“ autorius.
JAV atliktų mokslinių tyrimų rezultatai rodo, kad efektyvus vadovavimas gali pakeisti mokyklą ir pakelti ugdymo kokybę per gana trumpą laikotarpį – nuo dviejų iki septynių mėnesių darbo per vienerius mokslo metus; o neveiksmingas vadovas per tą patį laiką ryškiai sumažina darbo kolektyvo pasiekimus.
Šie tyrimai paskatino prezidento B. Obamos administraciją inicijuoti vadovų pakeitimą visose stabiliai neefektyviai dirbančiose mokyklose, kurios finansuojamos iš federalinio biudžeto.
Per pastarąjį dešimtmetį milijonai dolerių buvo investuoti į „Nauji lyderiai – naujoms mokykloms“ organizaciją, kuri atrenka „netradicinius“ kandidatus į mokyklų vadovus ir parengia juos mokyklų lyderystės iššūkiams.
Užtikrinant kokybę Lietuvos švietimo sistemoje vadovų vaidmuo yra itin svarbus aspektas politinėse diskusijose.
Kaip vadovai daro įtaką mokyklos ir ugdymo kokybei, Lietuvoje nustatyti sunku, nes įvairiose savivaldybėse ugdymo kokybės kontrolės mechanizmai įvairūs.
Kaltinimų vieni kitiems galime išvengti tik visi suvokdami, kad Lietuvai reikia ryžtingų žingsnių tobulinant nuolat peikiamą švietimo sistemą, už kurios kokybę atsakomybės neprisiima niekas.
Prasmingiausias žingsnis švietimo įstaigų vadovams – pretenduoti į modernaus XXI a. lyderio vaidmenį tik tuo atveju, kai jis geba sąmoningai tobulini savo intelektinį ir dvasinį potencialą, kai aukštus reikalavimus kelia ne tik personalui, o pirmiausiai sau.
Tatjana Babrauskienė, Lietuvos švietimo profesinės sąjungos tarptautinė sekretorė DELFI už šio rašinio turinį neatsako, nes tai yra subjektyvi skaitytojo nuomonė!
Rytas Biržuose: kaip atrodo miestas?
Fiksuojame kelionėse lankomus miestus, paminklus ir žmonių šypsenas, bet neretai pamirštame apie tai, kad įdomūs vaizdai, spalvingos akimirkos gali būti pastebėtos čia pat. DELFI skaitytojai slapyvardžiu Smala pro akis nepraslydo tokie rytinių Biržų vaizdai. 
Norite pasidalinti jums mielais Lietuvos miestų ir miestelių vaizdai?

Rudens lygiadienį - iš žvakių „austos“ juostos Rugsėjo 21 d. 19–21 val. Neries krantinėje prie Mindaugo tilto vilniečius ir miesto svečius sukvies jau tradiciniu tapęs Rudens lygiadienio bei Baltų vienybės minėjimo renginys, kuris šiemet yra skirtas ir Lietuvos tautinės mokyklos koncepcijos kūrėjos Meilės Lukšienės 100-mečiui.
Neries krantinėje (Sporto rūmų pusėje) Vilniaus miesto moksleiviai ir studentai iš žvakių „išaus“ tradicinę šimtaraštę baltiškųjų ornamentų juostą.
„Facebook“ nykštys: naujos eros pradžia ar eilinė priklausomybė?
Juk „Facebook“ draugai laukia patvirtinimo savo skelbiamai medžiagai.
„Facebook“ dažnai tik sukuria iliuziją.
DELFI už šio rašinio turinį neatsako, nes tai yra subjektyvi skaitytojo nuomonė!
Kauno rajone dingo šuo Prašau padėkite, Kauno r., Bernatonyse dingo šuo Grasas.
Nuotykiai Centrinėje Amerikoje.
Kai dreba žemė Gyvenu Centrinėje Lotynų Amerikoje su pertraukomis jau metus ir spėjau patekti į tris stiprius žemės drebėjimus ir dešimtis silpnų, kurių įsisukus į dienos rutiną visiškai nepastebėdavau.
Centrinė Lotynų Amerika yra itin seismiškai aktyvi zona, nemažai miestų atsisako aukštų pastatų, taip pat ir neišdilusi istorinė atmintis Gvatemaloje, kuomet 1976 m. milžiniško stiprumo požeminiai smūgiai kone sulygino miestą su žeme.
Kai kalbėjausi su pažįstamais gvatemaliečiais, gyvenančiais sostinėje, jie sakė, kad normalu sulaukti stiproko žemės drebėjimo kas pusę metų ar kas metus, nors – dauguma prisipažino – penktadienį buvo kaip reikiant sunerimę ar net išsigandę.
2013 m. rugsėjo 6 d., 18.13 val. vietos laiku, Gvatemalą sudrebino 6,5 stiprumo smūgiai pagal Richterio skalę.
Žemės drebėjimo židinys buvo netoli Meksikos pasienio.
Labiausiai nukentėjo Quetzaltenango ir San Marcos miestai.
Žemės drebėjimas buvo jaučiamas beveik visoje Gvatemaloje, oficialiai pranešama, kad žuvo tik viena moteris dėl šoko sukelto infarkto, tačiau tikrai labai daug žmonių nukentėjo, nes iš panikos bėgo iš pastatų tiesiai į gatves, o eismas šioje šalyje yra itin chaotiškas ir pavojingas.
Galėjau pasakyti, kad drebėjimas ne stipresnis nei 7 balai (šis įprotis ateina su patirtimi), todėl neiškojau savo „gyvybės trikampio“, kai tik nustojo sienos siūbuoti, čiupau piniginę, dokumentus ir nugarmėjau laiptais žemyn į vestibiulį sulaukti pakartotinio smūgio, kuris Gvatemalos sostinę pasiekė už 7 minučių ir buvo žymiai silpnesnis – 5,4 balo.
Eugenija - šiuo metu Gvatemaloje gyvenanti ir dirbanti lietuvė.
DELFI publikuojamuose autorės tinklaraščio įrašuose - tiek keliautojo dienoraštis, tiek asmeniniai įspūdžiai ir patirtys gyvenant šioje šalyje.

Dauguma emigravusių lietuvių atvyko vardan geresnio pragyvenimo lygio, tačiau kaip ir Lietuvoje, taip pat ir Anglijoje jie neišsižada savo didžiausios aistros – krepšinio.
Lidso mieste (Anglijos Jorkšyro regione) nuo 2012 metų stebina sportiniais sugebėjimais „Leeds Lithuanians” komanda.
Komanda rungtyniavo Jorkšyro keliose lygose, vienoje iš jų - laimėjo taurę.
Prie jos prisijungti norėjo nemažai lietuvių, todėl buvo įsteigta ir antroji,,Leeds Lithuanians” komanda, kurioje savo jėgas gali parodyti visi norintys žaisti krepšinį.
Jorkšyro lygoje žaidžiančioms komandoms vadovauja vyr. treneris Aidas Plepys.
Šių komandų tikslas – sėkmingai startuoti Anglijos Jorkšyro lygoje, todėl šiais metais pirmoji komanda pasistiprino dar trimis žaidėjais: Deividu Stalevičiumi, Aurimu Daraškevičiumi bei Algirdu Pakalniškiu.
Vienas iš jų - ilgai žaidęs ir treniravęsis Amerikoje, kiti du - stebina savo ūgiu.
Tikimasi, jog jie neabejotinai įkvėps papildomų jėgų naujajame sezone ir ateinančiais metais padės pakilti į vieną iš aukštesnių Anglijos lygų.
Komandos įkūrėjai (Gintaras Plepys bei Arūnas Milašius) neatsitiktinai pasirinko Lietuvos vėliavos spalvų gamą ir ją panaudojo aprangų dizainui.
Anglijoje krepšinis nėra lyderiaujanti sporto šaka, todėl ne nuostabu jog „Leeds Lithuanians“ komanda žavi anglus savo organizuotumu bei sugebėjimu pritraukti minias gerbėjų.
Tikimasi, jog šiais metais komanda gaus didesnį finansavimą, kurį galės panaudoti žaisdami vardan Lidso mieste gyvenančių lietuvių garbės.
Komanda jau turi potencialių rėmėjų, viena iš jų - didžiausia Anglijos kompanija.
Šiais metais „Leeds Lithuanians“ komanda namų rungtynes planuoja žaisti naujai pastatytoje didžiausioje miesto krepšinio salėje – „Leeds Carnegie Arena“.
Pirmosios varžybos vyks rugsėjo 22 dieną, 16.00 val. prieš „Harrogate Raiders“ komandą.
Smūgis žemiau juostos 2010 metais pasirodžiusi garsiojo Franko Millero komikso ekranizacija iš karto užsitarnavo milijonų kino gerbėjų simpatijas ir galiausiai tapo kultiniu darbu, įnešusiu daug įdomybių savo žanre.
Juostą tąkart režisavo perspektyvus Matthew Vaughnas, kuris atvėrė sau naujas galimybes Holivude.
Už juostos sukūrimą tapo atsakingas mažai žinomas režisierius Jeffas Wadlowas, kurio garsiausias darbas yra veiksmo drama „Niekada nepasiduok“.
Apie ką mes čia…
Deivas Lizevskis vėl išgyvena ramią ir niekam tikusią paauglystę ir nesivelia į jokias avantiūras su savo jau legenda tapusiu Kikeso kostiumu.
Tuo tarpu jo priešas Raudonasis rūkas persikūnija į miesto siaubą – MF, žadantį kartą ir visiems laikams atsikratyti jo tėvą nužudžiusio Deivo.
Kūrinio vidus Pirmas filmas išties tapo vienu iš įdomesnių 2010 metų kino sezono atradimų.
Šiuo atveju pagrindiniu protagonistu tampa ne Deivas, o Mindė, kuri naktimis įkūnija Muštukę.

Nenoras suaugti, pavydas, pirmas pasimatymas ir nuoskaudos, patirtos po bendraamžių patyčių - visa tai mes matome mažosios Mindės paveiksle.
Filmas, žinoma, atskleidžia šlykštaus jaunimo vaizdą, kuris tampa MTV ir „Facebook“ aukomis.
Kaip bebūtų gaila, jis niekada nesugebės pasiekti to kultinio įvaizdžio, kuriuo gali pasigirti 2010 metais pasirodęs pirmasis darbas.
Aktorių kolektyvinis darbas Aaronas Tayloras-Johnsonas, įkūnijęs Deivo personažą, vėl tampa neatpažįstamas.
Juostos pažiba tampa auganti būsimoji Holivudo princesė Chloe Grace Moretz, suvaidinusi Mindę.
Kitu juostos žvaigždūnu tampa pats komedijos meistras, kultinis Jimas Carrey.
Jis suteikė šiam filmui svorio ir tuo pačiu pakeitė ne pačius geriausius laikus išgyvenantį Nicolasą Cage‘ą.
Christopheris Mintz-Plasse‘as yra didžiausia filmo bėda.
Nuvilia, labai nuvilia šis jaunas aktorius...
Rusijos kultūrizmo čempionė Olga Kurkulina, kuriai pirmą kartą teko pasirodyti tokio masto projekte, kaip tik nustebina.
Kalbant apie kitus filmo aktorius, tai jų vaidyba irgi nėra geresnė už Christopherio, tačiau jiems už tai galima atleisti.
Verdiktas „Smūgis žemiau juostos“ – tai efektingas, bet šiek tiek nusileidžiantis savo kultiniam pirmtakui, tęsinys.
Mažylė Anyžė glaudžiasi lauke: reikalinga laikina globa arba namai S. Stanevičiaus g. buvo išmesti du naminiai 1,5 mėn. kačiukai.
Rugsėjo pradžia - spūstyse Prasidėjus rugsėjui į didžiausius Lietuvos miestus suplūdo vairuotojai: mokytis pradėjusių studentų, iš atostogų grįžusių miestiečių automobiliai vėl gatvėse, nors vairuotojai ir raginami naudotis viešuoju transportu.
Sostinės centre dingo kalytė Rugsėjo 5 d. Vilniuje, prie kavinės „Soulbox“ dingo ruda kalytė.
Psichologinės pagalbos centras padės migracijos paliestoms šeimoms Rugsėjo pradžioje veiklą pradeda psichologinės pagalbos centras, kurio steigėjos - VšĮ „Gebu“ psichologės, parengusios psichologines konsultacines – ugdymo programas vaikams, tėvams ir globėjams.
„Per pastaruosius 5 metus emigracijos mastas Lietuvoje padidėjo15 kartų, todėl Lietuvoje atsiranda vis daugiau šeimų, gyvenančių per atstumą ir patiriančių stresą, įtampą ir nesaugumo jausmą, - sako įstaigos „Gebu“ vadovė Goda Kaniušonytė.
Erdviose patalpose ant Tauro kalno įsikūrusiame centre bus taikomi pažangiausi psichologinės pagalbos metodai.
Vienas jų – Ilinojaus (JAV) universiteto mokslininkų grupės sukurtas socialinio-emocinio ugdymo programa (CASEL).
Suaugusių žmonių grupėse bus taikomi konsultavimo metodai, paremti psichologų J. L. Moreno, R. Peterson ir S. Green darbais, vyks pozityvaus elgesio modeliavimo, psichodramos, judesio terapijos sesijos.
Projektas remiamas Lietuvos ir Šveicarijos bendradarbiavimo programos lėšomis, todėl psichologinės paslaugos bus teikiamos už simbolinę kainą, t.y. su 80 proc. nuolaida.
Penktus metus veikianti VšĮ „Gebu“ dirba psichologinių migracijos pasekmių prevencijos srityje.
„Man 22-eji metai, gimiau Vilniuje, augau daugiavaikėje šeimoje, dabar studijuoju Klaipėdoje, baigus 12-ta klasę gimnazijoje gimtadienio proga padovanojau sau dovaną - mečiau „Facebook“, kad pabėgčiau nuo praeities, trejus metus nesinaudojau „veidaknyge“ ir nutraukiau „netinkamas“ draugystes.
Tad pabandysime padėti atsakyti į tam tikrus klausimus, konsultuodamiesi su „DnB“ Būsto nekilnojamo turto brokere Aušra Kriščiūniene.
Sveikuolio patarimai: kelkis 5 val. ryto ir nepamiršk sakyti „ačiū“ Antradienio popietę marijampoliečiams buvo suteikta puiki proga motyvacinėje paskaitoje, kurią vedė lektorius sveikuolis Mindaugas Vidugiris, pasisemti daug energijos ir ryžto eiti į mokyklą.

Antradienio popietę marijampoliečiams buvo suteikta puiki proga pasisemti daug energijos ir ryžto eiti į mokyklą motyvacinėje paskaitoje, kurią vedė Lietuvoje žinomas lektorius Mindaugas Vidugiris.
Sveikuolis Mindaugas Vidugiris apie pačią mokymo sistemą yra gana griežtos nuomonės.
Sirgaliaus dienoraštis: kelionė į Slovėniją ir pirmosios rungtynės Vėlų pirmadienio vakarą išvažiavome iš Vilniaus mikroautobusu septyniese, kiek atskiriau nuo visos pagrindinės grupės, kurią sudaro apie 50 žmonių, važiavusių autobusu.
Kelionėje į Slovėniją - draugiškas palaikymas Jau Lenkijos pasienyje buvome maloniai nustebinti, kai mus sustabdė lenkų pasieniečiai, norėdami patikrinti autobusiuką ir dokumentus.
Prisimenant visą tą istoriją dėl lenkų sirgalių šūkių, manau, paprastiems žmonėms tiek Lenkijoje, tiek ir Lietuvoje tai išėjo tik į naudą.
Keletą kartų buvome sustoję Lenkijoje ir galiu drąsiai pasakyti, kad visi su mumis bendravo džiugiai ir pagarbiai.
Dar kartą galiu „pasikeikti“ dėl Lenkijos kelių.
Visa laimė, kad išvažiavome vėlai vakare, todėl pavyko pervažiuoti praktiškai visą Lenkiją per naktį, kitaip būtume turėję daug problemų – jau paryčiais galima buvo stebėti didėjantį automobilių srautą...
Nors Lenkijos keliai pastaraisiais metais stipriai pagerėjo tenka pripažinti, kad ir mašinų srautas „nesveikai“ didelis.
Čekiją ir Austriją pravažiavime be didesnių nuotykių ir problemų – šių šalių mokami keliai iš tiesų labai geri, o kelio darbų beveik nepasitaikė.
Po 20 valandų trukusios kelionės pagaliau pasiekėme savo nakvynės vietą – Bled miestelį, apie 20 km nutolusį nuo Jasenicių.
Labai gražus kurortinis miestelis, kažkuo primenantis Birštoną, tik kiek didesnis, tarp kalnų tyvuliuoja didžiulis ežeras, daug žalumos.
Peržiūrėdami „Facebook“ atnaujinimus, matome mūsų sirgalių keliamas nuotraukas, iš kurių matyti, kad žmonės nesėdi viešbučiuose, o važinėja po miestą autobusais, mašinomis, ar vaikštinėja pėsčiomis.
Taigi, mūsų septynių (na, gerai, gerai, aštuonių) sirgalių grupelė prisijungė prie didžiosios, susirinkę išsidalinome bilietus (juos gavome jau atvykę į Slovėniją), pasipuošėme, išsidažėme gražiosiomis lietuviškomis spalvomis ir dainuodami pajudėjome link arenos.
Galiu pasakyti, kad žmonės čia su krepšiniu susipažinę labiau, nei paskutinėse šalyse, kur teko su krepšiniu lankytis – daugiau žino ir apie Lietuvos sirgalius, todėl pamatę mus gatvėse mums šypsosi, reiškia pagarbą ir mojuoja, tačiau tikrai nėra taip, kaip buvo Londone ar Venesueloje, kur kas antras bėgo su mumis fotografuotis.
Tokie „žinantys“ sirgaliai moka sirgti, aštriai reaguoja į kiekvieną teisėjo švilpuką, taigi būnant sirgaliumi tenka kovoti prieš kitus sirgalius, ką, tiesą pasakius, šiandien buvo gana sunku daryti, nes sirgalių iš Serbijos buvo daugiau, nei Lietuvių.
Serbija žaidė kaip komanda – „vienu kumščiu“, vieni kitiems padėdami.
Lenkijoje lietuvaitės sėmėsi žinių apie gamtą Rugpjūčio 24 – 31 d. vyko Lenkijos – Lietuvos projektas „Miško lobiai“.
VšĮ „Sveikatingumo idėjos“ jau trejus metus glaudžiai bendradarbiauja su kaimynais iš Lenkijos ir kartu vykdo įvairius mainų projektus.
Vienuolika merginų ir grupės vadovė prie viešbučio „Europa Royale Marijampole“ laukė atvykstančio autobuso iš Lenkijos, kuris nuvežė į „Stanica Wodna Spychowo“ stovyklavietę, apsuptą miškų bei ežerų.
Visą savaitę Lietuvos grupė buvo išvykusi į šią stovyklavietę ir dalyvavo „Miško lobiai“ projekte kartu su Lenkijos jaunimo grupe.
Organizatoriai iškart mainų dalyvius nuvežė į Olštino kaimo šventę „Folkloro tradicijos“, kad mūsų tautietės susipažintų su kaimynų kultūra, papročiais.

Kitą dieną visi keliavo į miško muziejų susipažinti su aplink Spychovo regioną augančiais augalais ir gyvūnais.
Su Lenkijos grupe lietuvėms teko bendrauti angliškai, vykdavo užsiėmimai grupelėse, kalbos pamokėlės, įvairūs žaidimai stovyklavietėje.
Tačiau smagiausia dalis buvo Lenkijos grupės ir mūsų šalies pasirodymai, kurių metu išklausėme lenkiškų liaudies dainų, pasivaišinome tradiciniu pyragu ir sužinojome daugiau visko apie Lenkiją.
Rugpjūčio 28 d. vyko Lietuvos nacionalinis kultūros vakaras, kurio metu buvo atliktos dvi gerai žinomas lietuvių liaudies dainos, buvo šokamas lietuvių tradicinis šokis „Pliauškutis“, o Lenkijos mainų dalyviai buvo vaišinami lietuviška gira, naminiu skruzdėlynu, šakočiu, šokoladiniais saldainiais ir baltais sūriais su namine juoda duona.
Dingo jorkšyro terjeras Rugsėjo 8 d. vakarą, Vilniaus mieste, Bajoruose dingo jorkšyro terjeras.
Lietuvos ir Juodkalnijos krepšininkų akistata: brolių padovanota trečia pergalė Aš vis niekaip neapsisprendžiu dėl dviejų dalykų: ar mūsų rinktinė taip nesugeba „įmesti“ aukštesnio bėgio ir pradėti žaisti gražiai, nuosekliai ir galingai, ar čia ta B grupė iš tikro yra tokia stipri?
Optimistinė mano pusė sako, kad taip, čia ta grupė nėra lengva, čia juk buvusios Jugoslavijos šalys, visi dabar moka žaist krepšinį (o kamuolys yra apvalus; krepšinis yra krepšinis).
Neramina, kad geriausias rinktinės atakuojantis žaidėjas yra Mantas Kalnietis.
Norėtųsi, kad Renaldas Seibutis, Martynas Pocius ir Delnas (Tomas Delininkaitis – DELFI) pelnytų daugiau taškų ir būtų pavojingesni nei pagrindinis komandos žaidėjas.
Tokio kaip kažkada buvo Macas (Arvydas Macijauskas - DELFI), Rimantas Kaukėnas.
Kad brolių (Darjušas ir Kšystofas Lavrinovičiai – DELFI) dėka turim trečią pergalę, aišku ir mano močiutei.
Lavrinovičiai suteikia mūsų priekinei linijai visapusiškumo.
Brutali Jono Valančiūno jėga gali būti keičiama mobilumu ir staigumu.
Jaunatviškas D-mo (Donatas Motiejūnas - DELFI) maksimalizmas gali būti keičiamas šaltakraujiškumu.
Įdomu, ką po vakarykščių rungtynių galvoja Didžiulių šeimyna?
Gaila, kad Linas Kleiza neatranda savo žaidimo: jis atrodo sprendžiantis kitas problemas nei varžovo apėjimas vienas prieš vieną.
Žodžiu, reikia viltis, kad Lino geriausios rungtynės jau netoli.
Robertas Javtokas atrodo visai pavargęs.
Norisi tikėti, kad Robertas neprarado bent savo gynybinių įgūdžių.
Mindaugas Kuzminskas atrodo sutrikęs.
Gal Jono Kazlausko rėkimas trikdo?
Reikia pačiam parodyti, kodėl yra kontraktas su Malagos „Unicaja“, kodėl jauni (ir naivūs) krepšinio komentatoriai sakė, kad jis bus vienas rinktinės lyderių (šią vasarą) ?
Bet reikia stipriau kovot turint tooookį (kaip mes visi kalbam) gerą priekį (priekinę liniją – DELFI).

Kai iki kėlinio pabaigos lieka penkios sekundės, vietoj to, kad bėgtų per aikštę, Jonas Mačiulis leidžia per visą aikštę per trumpą pasą.
Renaldas Seibutis vieno kėlinuko pabaigoje ir likus sekundei dar bėgo nuo krepšio, galvodamas kažką organizuoti.
Donatas Motiejūnas išėjęs padarė labai staigų klaidinantį judesį ir dar staigiau išmetė kamuolį.
Kaip kažkas pasakė NBA, vyrai vakar buvo „nuliniai“.
Apskritai Jonas Valančiūnas, D. Motiejūnas ir Mindaugas Kuzminskas kol kas yra tie žaidėjai, kurie gali tik padėti rinktinei.
M. Kuzminskas prametė tris baudas ne dėl to, kad „klišas“.
Kad ir kaip D. Motiejūnas nervintųsi, eitų po rungtynių vienas į rūbinę ar sėdėtų vienas suolo gale, jis dar nėra tas nepakeičiamas žaidėjas.
J. Valančiūnas bando, nori tempt komandą.
Bet Krstičiaus patirtis vakar padarė savo.
Ivkovičius: „Mano komanda jauna – turime devynis žaidėjus, debiutuojančius tokiame turnyre“.
Vieninteliai D. Motiejūnas ir M. Kuzminskas.
Darjušas Lavrinovičius: „Darėme visiškai ne tą, ką planavome.
Turėjome neleisti Krstičiui įsibėgėti, gauti kamuolių, bet išėję į aikštę darėme viską priešingai nei buvome susitarę“.
„Sportalas“ įdomiai pastebėjo: „Mane vis dėlto stebina, kaip Lietuvos rinktinės štabas, kuriame - buvęs Krstičiaus treneris ir dabartinis skautas iš to paties klubo, kaip ir Krstičius, taip nepasiruošė rungtynėms.
Seibutis visą sezoną žaidė su Nedovičium vienoje komandoje, Darjušas su Krstičium.
Tai ar Krstičius yra toks superstaras, kad neturi silpnų vietų?
Nedovičiui įsisiautėti irgi Žalgiris neleisdavo.
Bet Žalgirio trenerių štabas, skautas buvo kiti“.
„Apsuko“ Ivkovičius visą trenerių štabą.
Atsiranda straipsnių, nuomonių, komentarų, kad J. Kazlauskas jau nebėra tinkamas šiai rinktinei (atseit, jis mėgsta žaisti lėtai, o rinktinė geriausiai žaistų greitai), kad Linas Kleiza nėra tinkamas lyderis ir negali vesti komandos į priekį, kad D. Motiejūnas atsiskyręs nuo komandos ir kt.
Už Lietuvą, vyrai!

DELFI už šio rašinio turinį neatsako, nes tai yra subjektyvi skaitytojo nuomonė!
Dingo juodai baltas katinas Mykolas Rugsėjo 5 d. anksti ryte, apie 6 val., į balkoną išsprūdo ir į lauką iš pirmo aukšto (Viršuliškių g. 49-40) iššoko naminis katinas Mykolas (į lauką visai neleidžiamas, bailiukas, panikierius) Iš pradžių buvo po balkonu, mama nieko nesakiusi bandė gaudyti pati, tai išgąsdino jį dar labiau, jis nubėgo slėptis po mašinomis.
Ji savo naujų namų laukia „SOS gyvūnų“ prieglaudoje.
Nuo praeitų metų Londono olimpiados laukiau galimybės visa gerkle išrėkti pačią nuostabiausią skanduotę, svajojau surinkti šį tekstą: „Mes laimėėėjom!“.
Pagaliau „atsirevanšavom“ už prieš dvejus metus įvykusį pralaimėjimą Lietuvoje, kuris užkirto kelią mūsų komandai iškovoti medalius.
Slovėnija nesiliauja stebinti Na ką...
Lietuviškas socialinis vakaras po rungtynių su Serbija užtruko iki paryčių, tai kažko ypatingo vakar nenuveikėm.
Keliai šioje šalyje net labai geri, matyti, kad daug padirbėta pastaraisiais metais, įsisavinant Europos Sąjungos lėšas.
Gerbiami Lietuvos vairuotojai, turime išties gerą pavyzdį, kaip reikėtų elgtis keliuose!
Vakar pietums valgėme trintą špinatų sriubą, kuri labai priminė tokią pačia sriubą, pagamintą Lietuvoje – taigi matome ir akivaizdžių kulinarinių panašumų.
Drąsiai galiu teigti, kad ir informacinės technologijos Slovėnijoje aukštame lygyje.
Kalbant apie interneto ryšį, nepajautėme didelio skirtumo, nors Lietuvoje ir esame išlepinti jo spartos.
Vakar (ketvirtadienį - DELFI) visa arena skandavo „f.....ck you, referee“ – taip žiūrovai įvertino teisėjų darbą net keletą kartų.
Panašiai sirgaliai vertino ir paskutinės techninės pražangos makedonų „centrui“ Antičiui skyrimą, kuri labiau priminė moralinės duoklės atidavimą, nei adekvatų bei paskutinių sekundžių vertą sprendimą.
Pasistengsime važiuoti į Jesenices anksčiau, ten papietausime ir apžiūrėsime miestelį įdėmiau.
Lietuvos laiku - DELFI).
Po jų galbūt liksime Jesenicėse pavakaroti su sirgaliais fanų zonoje.
Tiesa, šiandien (penktadienį - DELFI) žaisime su broliais latviais.
Europos krepšinio čempionate: kur dingo Lietuvos vėliava?
Europos krepšinio čempionate žaidžianti Lietuvos komanda – be savos vėliavos?
Tos klausimas kilo DELFI skaitytojui Oskarui, nustebusiam, kad tarp viduryje arenos kabančių čempionato dalyvių vėliavų vakar vykusių rungtynių metu nepamatė lietuviškos trispalvės.

„Gal kam nors yra žinomos povandeninės 2013 metų Europos krepšinio čempionato organizavimo srovės?
Nes arenoje, kurioje lošia lietuviai Lietuvos Respublikos vėliava neiškabinta“, - rašė jis, pasidalinęs tiesioginės rungtynių transliacijos metu daryta nuotrauka.
Grupės B, kurioje žaidžia ir Lietuvos krepšininkai, komandų vėliavos, rungtyniaujant grupės komandoms, pakabinamos atskirai.
Dėl šio priežasties viduryje arenos ir nekabojo Bosnijos ir Hercogovinos, Makedonijos, Latvijos, Lietuvos, Juodkalnijos ir Serbijos vėliavos.
Šių valstybių vėliavos anglų abėcėlės tvarka (Bosnia and Herzegovina; the former Yugoslav Republic of Macedonia; Latvia, Lithuania; Montenegro; Serbia) pakabintos atskirai, kitoje arenos vietoje.
Laiškai Sofijai Britų dokumentikos kūrėjas Robertas Mullanas, dažnai mėgstantis keliauti po įvairias šalis bei pristatinėti jas iš įvairiausių aspektų, vaizduojant kultūras bei žmonių gyvenseną, šį kartą apsiriboja ties biografiniu vaidybiniu filmu, kuris tampa jo debiutu šioje srityje.
Režisierius kviečia pamatyti iškiliausio kada nors gyvenusio lietuvių dailininko ir kompozitoriaus meilės istoriją, kuri nulėmė jo kaip menininko likimą, pajausti patriotiškumą kovojant su carinės Rusijos imperijos valdžia bei kartu pakeliauti po gražiausius šalies kampelius, kurie taip vaizdžiai parodo, kokia graži Lietuva.
Apie ką mes čia…
Mikalojus Konstantinas Čiurlionis iš pirmo žvilgsnio įsimyli paprastą, tačiau labai ryžtingą Sofiją Kymantaitę.
Kūrinio vidus Seniai jau buvo laikas sulaukti biografinės dramos apie Mikalojaus Konstantino Čiurlionio gyvenimą, tačiau svarbiausia, jog čia jis pristatomas kaip jautrus ir pažeidžiamas žmogus, įsimylėjęs stiprią ir jam neabejingą moterį.
Filmo pradžia ir Antono Čechovo dramos motyvais sukurtas „Dėdės Vanios“ spektaklis padeda solidų fundamentą tolimesnei juostos siužeto eigai.
Idealistas, romantikas, grožio garbintojas – tokį Čiurlionį mes matome iš pradžių.
Juostoje matome tris visiškai skirtingus M. K. Čiurlionio portretus, puikiai sudarančius vieną didelį paveikslą.
Pirmiausia tai meilėje paskendęs romantikas, kuriam egzistuoja tik viena Sofija.
Įdomu, jog dailininkas sutapatina savo ryšius su tautosaka, pristatydamas juos kaip Jūratės ir Kastyčio meilės istoriją.
M. K. Čiurlionis - dailininkas ir kompozitorius, kurio darbai iki šiol liko neįkainojamu Lietuvos kultūros paveldu.
Politinė situacija parodoma be kokių nors pagražinimų, o žiaurus carinės Rusijos kareivių elgesys dar labiau paįvairina spalvas.
Žinoma, juosta šiek tiek per trumpa, kad atskleistų visą Čiurlionio gyvenimą, tačiau parodyti paskutiniai jo gyvenimo metai iki pat mirties leidžia dar kartą pajausti, koks artimas kiekvienam šalies žmogui buvo M. K. Čiurlionis.
Tai žmogus, kurio per anksti užgesęs gyvenimas padėjo nemažą pamatą siekiant nepriklausomos Lietuvos.
Žinoma, dėka kameros darbo buvo malonu pamatyti Vilniaus Universitetą (ypač kai studijavai ten), Šv. Jonų bažnyčią ar nuostabius ir kerinčius akis vaizdus.
Aktorių kolektyvinis darbas Rokas Zubovas, suvaidinęs pagrindinį personažą, pagaliau parodė, jog ir lietuvių aktoriai sugeba vaidinti ne blogiau už Oskarų laureatus.
Tikėkimės, jog ateityje ponas Bimbiris dar ne kartą nudžiugins mus savo pasirodymais kine.

Užtat to paties negalima pasakyti apie pagrindinio moters personažo atlikėją – Mariją Korenkaitę.
Neįtikinantis personažas, kurios akyse nesimatė jokios meilės Čiurlioniui.
Filme galima pamatyti ir visai neprastus vaidmenis atlikusius Saulių Balandį, Gediminą Storpirštį ar Andrių Bialobžeskį, kurių pasirodymus malonu žiūrėti ekrane.
Žinoma, juostoje pilna ir statistų ar trečiaplanių aktorių, iš kurių keli - Vilniaus Universiteto Filologijos fakulteto bakalaurai, todėl tiek rusų, tiek lenkų, tiek lietuvių kalbėsena skamba taip natūraliai.
Tai prideda didžiausių pliusų autentiškumui, kuriuo negali pasigirti daugelis Holivudo filmų.
Verdiktas „Laiškai Sofijai“ – tai jautrus, jausmingas, šiltas ir kerintis filmas apie iškiliausią kada nors gyvenusį lietuvių menininką, kurio gyvenimas nebuvo rožėmis klotas.
Tai - ir nuoširdi meilės bei kančių istorija, priverčianti pamatyti M. K. Čiurlionį kaip idealistą ir romantiką, kurio gyvenimą šildė meilė tėvynei ir mylimajai Sofijai.
Latvijos ralyje „Kurzeme 2013“ ant nugalėtojų pakylos lipo ir lietuviai Rugpjūčio 31-ą Latvijoje, Liepojos mieste ir jo apylinkėse finišavo dvi dienas trukęs greičio festivalis „Rally Kurzeme 2013“.
Jame dalyvavo beveik šimtas ekipažų iš tokių šalių kaip Latvija, Estija, Rusija, Suomija, Vokietija, Ukraina ir Lietuva.
Mūsų šalies garbę šiame ralyje gynė vienintelis Roko Kvaraciejaus ir Mindaugo Čepulio ekipažas.
Ralio charakteristika „Rally Kurzeme“ tituluojamas seniausias tradicijas Baltijos šalyse turinčiu raliu.
Jo ištakos siekia 1965-uosius, kai šios varžybos pirmą kartą buvo surengtos Liepojos apylinkėse.
Šiemet „Rally Kurzeme“ buvo įtrauktas ne tik į Latvijos, bet ir į Estijos ralio čempionato kalendorių, todėl čia buvo galima išvysti ir nemažai kaimynų estų ekipažų.
Estų triumfas „Rally Kurzeme“ absoliučiais nugalėtojais tapo įspūdingu tempu važiavę estai G.Gross ir R.Mõlder, vairavę „Ford Focus WRC“.
Antroje vietoje liko O.Tänak ir M.Järveoja, kurie pilotuodami „Subaru Impreza“ jie nuo lyderio atsiliko kiek daugiau nei 38 sekundėmis.
Trečias buvo taip pat estų E.Kaur ir E.Lepikson duetas, vairavęs „Mitsubishi Lancer EVO X“ automobilį.
Ant pakylos ir lietuviškos spalvos Šiame ralyje startavo ir lietuviai Rokas Kvaraciejus bei Mindaugas Čepulis.
Vaikinų ekipažas, vairavęs „Mitsubishi Lancer Evo X“ automobilį, absoliučioje įskaitoje finišavo 13-oje vietoje, o savo klasėje „R4“ užėmė trečią vietą.
Beje, verta paminėti, kad lietuvių ekipažas dalyvauja Latvijos ralio čempionate ir po šių varžybų ir iškovotos trečiosios vietos jau užsitikrino 2013-ųjų metų „R4“ klasės čempionų vardus.
„R4“rezultatai „R4“ klasėje, kurioje trečią vietą pelnė Rokas Kvaraciejus ir Mindaugas Čepulis, greičiausias buvo V.Gryazin ir D.Chumak dueatas su „Ford Fiesta S2000“.
Antrą vietą iškovojo lietuvius kiek daugiau nei septyniomis sekundėmis aplenkę rusai S.Travnikov ir A.Rusov, vairavę devintosios kartos „Mitsubishi Lancer Evo“.
„N4“ rezultatai „N4“ įskaitos greičiausiu ekipažu tapo O.Tänak ir M.Järveoja.

E.Kaur ir E.Lepikson finišavo antri, trečioje pozicijoje įsitvirtino latviai J.Vorobjovs ir A.Žeibe.
Abu po lyderio finišavę ekipažai vairavo ralyje dominuojančius „Mitsubishi Lancer Evo X“ automobilius.
„A+“ rezultatai „A+“ klasėje nugalėtoju tapo absoliutūs ralio lyderiai G.Gross ir R.Mõlder.
Sidabras atiteko latvių M.Svilis ir I.Pūķis duetui.
E.Hermanis ir G.Veilands, taip pat kaip ir antros vietos prizininkai, vairavo „Mitsubishi Lancer Evo VIII“ automobilį ir finišavo treti.
Verta paminėti ir ketvirtoje „A+“ klasės vietoje finišavusius vokiečius M.Kahle ir C.Doerr.
Ralio svečiai vairavo išskirtinį „Škoda Octavia WRC“ automobilį ir absoliučioje įskaitoje buvo viena pozicija aukščiau už lietuvius – dvyliktoje vietoje.
„R2“ rezultatai „R2“ automobilių įskaitoje pirmoji vieta atiteko R.Sirmacis ir M.Kulšs tandemui su „Ford Fiesta“.
Antrą vietą užėmė broliai R.Rohtmets ir R.Rohtmets su „Citroen C2 R2 Max“.
Trečią vietą iškovojo K.Feldmanis ir A.Štrauss.
„2WD“ rezultatai „2WD“ dalyvių gretose dominavo „BMW“ automobiliai.
Čia pirmą vietą pelnė broliai estai A.Ahu ir K.Ahu.
Jie trasomis skriejo „BMW M3“ automobiliu.
Analogišką techniką vairavęs A.Vahi ir A.Ivask duetas finišavo antras.
Trečią vietą iškovojo Z.Kalniņš ir R. Salaks ekipažas.
Daugiau nuotraukų iš „Rally Kurzeme 2013“ varžybų galite rasti socialiniame tinklapyje „Facebook“, „Markelevicius Automoto Photography“ paskyroje.
Neklauskite apie karą Sirijoje – jis jau seniai vyksta Klausimas, ar bus karas Sirijoje, iš tikro beprasmis, nes karas ten jau seniai vyksta.
Vietoj termino „karas“ labiau tiktų naudoti „karinis smūgis Sirijos režimui“, bet tiek jau to – šiame tekste sakysiu „karas“, bet aišku, turėdamas omeny tą būsimą smūgį.
Karas Sirijoje neišvengiamas – tai akivaizdu.
Tas karas gali būti žaibiškas, vien naikinantis pagrindinę karinę Sirijos infrastruktūrą, bet gali tapti ir ilgu bei sekinančiu ar netgi (kas visų pavojingiausia) gali išplisti toli už Sirijos ribų.
Ogi nieko gero – daug aukų, galimas karo išplitimas už Sirijos ribų, galimas naujų teroristinių grupuočių atsiradimas ir galų gale - pasaulio galingiausių valstybių dar didesnis supriešinimas.
Ogi nieko blogo – Assado režimas vėl valdys šalį, geriau ar blogiau (tai mums nesvarbu, juk tai jų vidaus reikalas).

Aišku, Sirija, palyginus su visu pasauliu, yra tik menka šalis, ir ji viena tos valios tikrai nediktuos, Sirija iš tikro – tik viena iš daugybės kortų pasauliniame žaidime, bet dabar ši korta virto koziriu.
Sirija visą laiką buvo svarbi sankryža, kurioje susikryžiuodavo Rusijos, Kinijos ir Irano interesai, ir daugmaž šioms jėgoms sutarus, virto svarbiu placdarmu, iš kurio eksportuojama gana svarbi įtaka Artimiesiems Rytams.
Galima sakyti, kad netgi pati Sirija buvo šiokia tokia savarankiška jėga.
Ir štai – dabar šis placdarmas žlunga, Rusija, Kinija ir Iranas nebetenka savo įtakos šiame tikrai svarbiame regione.
Šios „placdarmo“ svarbą patvirtina Irano į Siriją siunčiami smogikai ir Rusijos kariniai laivai, blokuojantys visą Sirijos pakrantę.
Tikslesnis klausimas turėtų būti ne būtų ne „kas bus, jei karas neįvyks“, o kas bus, jei dabartinis Sirijos režimas nebus sunaikintas?
F. D. Rooseveltas, JAV prezidentas, yra pasakęs - „Jeigu nuolaidžiausime blogio jėgoms ir nesuteiksime pagalbos tiems, kas stovi jų kelyje, tik priartinsime dieną, kai jos puls mus“.
Juk ir tas karas, didžiausias iki šiol buvusių pasaulio istorijoje, prasidėjo nuo „vietinio konflikto“ tarp Vokietijos ir Lenkijos.
Kodėl Miuncheno sindromas – t. y. nuolaidžiavimas blogiui, pastoviai kartojasi pasaulio istorijoje?
Kur gi ne – daugelis pasisakančių prieš Assado režimo naikinimą vadovaujasi ne savisaugos jausmu, bet „taikos palaikytojo“.
Iš tikro karo Sirijoje nereikia.
Nebūtina tiesiogiai atakuoti Sirijos teritorijos, gal geriau būtų tinkamai apginkluoti sukilėlius.
Juk jau dveji metai kaip tai bandoma padaryti, ir kas iš to – pasiutęs šuo Assadas ir jo klika nė girdėti nenori apie jokias derybas.
Tai argi dėl savęs pačių pašalinimo gali tartis Assadas ir jo režimas?
Derybomis pasiekta taika yra nesąmonė, nes tokiu atveju nebus jokios taikos“, - teigė F. D. Ruzveltas.
Popiežius Pranciškus ragina melstis už taiką Sirijoje.
Ar už tą, kuri ateis po Assado sunaikinimo, ir kuri bus tikroji taika, ar už tą, kuri ateitų po režimo pergalės, ir kuri būtų pats tikriausias pragaras Sirijos žmonėms?
Ir vėl atsiranda daugybė „gudručių“, kurie tvirtai žino, kad visa tai – tik slaptųjų JAV tarnybų darbas, o ne tikroji tautų valia.
Labai abejoju, ar JAV galėjo net norėti sukelti tas revoliucijas – juk jų padariniai niekam nežinomi.
Jau daugiau kaip dvejus metus vykstantis pilietinis karas Sirijoje nusinešė apie šimto tūkstančio žmonių gyvybę, apie 2 milijonus neteko pastogės, tapo pabėgėliais.
Assadas ir jo režimas jau seniai neteko teisės atstovauti Sirijai, daugelis demokratinių valstybių pripažino sukilėlių vyriausybę.

Didžiosios Britanijos sprendimas nepalaikyti JAV karinėje intervencijoje tikrai nebūdingas šiai laisvę mylinčiai ir už ją niekad nebijojusiai kovoti valstybei.
Nors ir yra daug tų pačių mano jau ne kartą minėtų „gudručių“, kurie įsitikinę, kad demokratinis pasaulis ir ypač JAV siekia tiesiogiai užkariauti visą planetą, tai tikrai nėra tiesa.
Jei kas ir norėtų tą padaryti, tai tik Rusija ar į ją panašios diktatūros.
Tokia buvusi imperija, kaip Didžioji Britanija, tai jau seniai suvokė, atsikračiusi beveik pusę Pasaulio siekusių kolonijų.
Tai gerai pastebėjo istorikas ir sporto komentatorius Robertas Petrauskas, kurio balso beveik visi kas vakarą dabar klausomės, žiūrėdami Europos krepšinio čempionatą: „Vienam krepšinio treneriui asistentai reikalingi tik tam, kad laiku pateiktų techninius duomenis ir atkreiptų dėmesį į statistikos smulkmenas, o kitam reikia aukščiausio lygio specialistų, su kuriais būtų galima diskutuoti ir kartu ieškoti geriausio sprendimo“.
O jūs – už kokią taiką – už tikrąją be Assado ar už cheminio ginklo „nuramintos“ žemės taiką?
DELFI už šio rašinio turinį neatsako, nes tai yra subjektyvi skaitytojo nuomonė!Taip teigia jau šeštus metus aukštojoje mokykloje besimokantis DELFI skaitytojas Rimas (vardas pakeistas – DELFI), teigiantis, kad studentų pažymėjimų išdavimas jau ne pirmą kartą vyksta su trukdžiais – jų išdavimas nesutampa su mokslo metų pradžia.
Rimas pasakojo, kad studentų pažymėjimų išdavimas sklandžiai niekada nevyksta.
„Kiekvienais metais vėluoja Lietuvos studento pažymėjimų išdavimas (LSP, esu studentas jau šeštus metus).
Nepaisant to, kad kai kuriuose universitetuose (pavyzdžiui, VDU) mokslo metai prasidėjo jau prieš kelias dienas (laiškas siųstas rugpjūčio 28 d. - DELFI), LSP net užsakyti sistemoje dar negalima.
Po užsakymo, pažymėjimo gamyba užtruks dar bent porą savaičių, dėl spūsčių banke siūlomas atsiėmimo laikas gali nusitęsti iki spalio mėnesio.
Toks chaosas dėl pažymėjimų tvyro kiekvienais metais, bet Lietuvos studentų sąjunga (kuri, kiek suprantu atsakinga už pažymėjimų išdavimą) nė per žingsnį nejuda link sistemos tobulinimo, kad studentai pažymėjimus gautų laiku“, - savo nuomonę laiške dėste jis.
Pasak Rimo, dėl šių trukdžių studentai negali naudotis savo privilegijomis.
„Atrodytų, kad tas pažymėjimas nėra būtinas, bet, sakykim, VDU studentai, kuriems mokslo metai jau prasidėjo prieš kelias dienas, moka už visuomeninį transportą pilną kainą, nors yra studentai.
Ar bus kompensuoti transporto bilietai kitiems studentams, kurie nuo rugsėjo 1 d. neturės pažymėjimo ir turės mokėti pilną kainą?
Paprašyta argumentuoti, nurodė, kad LSP turi būti pateikiamas egzaminų metu tapatybei patvirtinti (ISIC negalioja), LSP turi būti naudojamas kaip bibliotekos skaitytojo pažymėjimas - nėra pažymėjimo, negalima naudotis biblioteka.
DELFI komentaro pasiteiravo Lietuvos studentų sąjungos (LSS).
Ji paaiškino, kad LSP gamybos procesas prasidėjo dar balandžio mėnesį užsakant padelius bei integruojant elektroninius transporto bilietus.
„Laiko tarpas nuo studento užsakymo iki pažymėjimo išdavimo yra nuo 5 iki 14 d. priklausomai nuo to, kuriame mieste studentas nori atsiimti LSP, nuo išdavimo padalinio užimtumo, o patogų laiką atsiimti pažymėjimą elektroninėje sistemoje renkasi pats studentas“, - teigė sąjungos atstovai.
Nuo 20 d. dienos buvo pradėti gauti duomenys apie studentus, surinkus pakankamai duomenų užsakymo procesas pradėtas rugpjūčio 27 d.
Šiemet LSP duomenų bazė atidaryta keliomis dienomis ankščiau nei praėjusiais metais.
Iki rugsėjo 1 d. buvo užsakyti 5000 LSP, kurie jau pasiekė platinimo padalinius“, - teigė LSS.

Pirmieji pažymėjimai studentus pasiekė rugsėjo 3 d. Pasak LSS, pažymėjimo kol kas negavę studentai vis tiek galės naudoti jiems teikiamomis privilegijomis.
„Rugpjūčio 27 d. Lietuvos studentų sąjunga kreipėsi į Švietimo ir mokslo ministeriją dėl pažymų, garantuosiančių galimybę naudotis studento pažymėjimo teikiamomis privilegijomis, išdavimo, studentams, kurie prasidėjus mokslo metams LSP dar nebus gavę.
Pagal LR Švietimo ir mokslo ministerijos rugpjūčio 29 d. įsakymą Lietuvos aukštosioms mokykloms pirmojo kurso nuolatinės studijų formos studentams ir aukštesnių kursų studentams, kurie yra praradę Lietuvos studento pažymėjimą, aukštoji mokykla turi išduoti pažymas garantuojančias teisę naudotis transporto lengvatomis.
Taigi studentams, kurių LSP dar gaminamas, reikėtų kreiptis į savo aukštąją mokyklą ir gauti pažymą dėl transporto lengvatų“, - teigė LSS.
LSS atstovai nurodo, kad ISIC ir LSP pažymėjimų nereikėtų tapatinti.
„ISIC yra verslo projektas, o LSP yra skirtas studento identifikavimui.
ISIC pažymėjimo pripažinimą identifikuojant studentą egzamino metu ar bibliotekoje sprendžia pati aukštoji mokykla, tačiau LR Mokslo ir studijų įstatyme numatyta, kad Lietuvos studento pažymėjimas yra vienintelis studento statusą įrodantis dokumentas.
LSP yra naudojamas ne tik apsilankymų bibliotekoje ar atsiskaitymų metu, tačiau ir siekiant užtikrinti praėjimų kontrolę, pavyzdžiui, į bendrabučius, auditorijas ir kitas erdves aukštosiose mokyklose.
Lietuvos studento pažymėjime yra integruotas viešojo transporto bilietas, taip pat turėdamas LSP studentas gali naudotis įvairiomis LSP Partnerystės programos bei elektroninės piniginės nuolaidomis.
Žvelgiant iš finansinės perspektyvos studentui, kuris gaminasi LSP 4-iems metams, jis kainuoja 40 Lt, o ISIC pažymėjimas galiojantis 15 mėn. kainuoja 30 Lt“, - nurodė LSS.
Kaip manote, ar LSP turėtų pakeisti ISIC pažymėjimas?

Po „Laiškai Sofijai“ peržiūros: prisimenu tik baltą šalį ant galvos ir valtininką Vilniaus senamiestis, Trakai, ir Čiurlionis – tai pagrindiniai atributai, kuriuos aš, pastaraisiais metais susidurdama su turistais, pastebėjau juos fiksuojant, įsimenant arba ieškant Lietuvoje.
Užstrigo trys atvejai: pora prancūzų prašiusių išmokyti tarti Čiurlionio pavardę, japonų turistai proverksmiais Kaune, Vienybės aikštėje niekaip nerandantys įėjimo į muziejų (gal Nacionalinis muziejus turėtų apie kokią iškabą pagalvoti) ir rusų turistų pora, gūdų vasario šeštadienį knygyne šlavę viską kas susiję su Čiurlioniu.
Tai po tokių pasažų aš suprantu, kad Čiurlionis ne tik mums yra kažkas daugiau nei tik pavardė, kurią penktoje klasėje reikia išmokti šalia Maironio, Basanavičiaus ir Vytauto Didžiojo.
Todėl nekeista ir tai, kad filmą apie Čiurlionį sugalvojo kurti ne lietuvių režisierius.
Aš nesigilinsiu, kokio kalibro jis meistras savo srityje, kaip, iš kur, kodėl ir už ką jis gavo pinigų tą filmą statyti ir kaip jo filme atsirado Rokas Zubovas.
Pirmiausiai, tai, kad žmogus yra Čiurlionio anūkas, nereiškia, kad jis gali jį vaidinti arba vaidinti apskritai, net jei jį tos vaidybos mokė pats Valentinas Masalskis.
Jei mergina yra graži, tai dar visai nereiškia, kad surišus jai plaukus į kuodelį ir aprengus tikrai nuostabiai tinkančiais ir tam laikui pritinkančiais drabužiais, ji taps Sofija Kymantaite.
Aš neprisimenu scenos kine, kur vyras taip akivaizdžiais negeistų moters, kaip toji, kur Čiurlionis kaip pagautas sėdi ant sofos su dviem (tikriausiai, kad nepasirodytų per mažai) gerbėjom, Rusijoje, po koncerto.
Tai, kad vakariečių menininkai mūsų sąmonėje beveik iš karto siejasi su alkoholiu ir stipresnėmis „stogą nunešančiomis“ medžiagomis ir išsidraikiusiomis, pusnuogėmis moterimis kokioje nors menininko palėpėje, dar nereiškia, kad ir Čiurlionį reikia ten patalpinti, lyg tai jį labiau darytų menininku.

Šios poros biografijoje yra numanoma, kad pavargusi nuo sergančio ir neturinčio iš ko pragyventi Čiurlionio į Lietuvą grįžta Sofija.
Kodėl to reikia bijoti filme apie Čiurlionį, kur siekiama jį parodyti netradicinį?
Bet dabar susidaro vaizdas, kad viskas, kas Čiurlionio gyvenime vyksta, turi suktis apie Sofiją, nes kitaip nukrypsim nuo filmo moto ir... laiškų.
Apie tai, kad filmo biudžetas buvo labai ribotas – čia jau garbės Kultūros ministerijai nedarantis dalykas – Robert Mullan kalbėjo per filmo premjerą.
Dabar, norint parodyti miestų panoramą, bet nesant galimybei ištrinti XXI a. gatvių atributų, filmuojami tik bažnyčių bokštai ir stogai, o ir tie kartais iki pusės, nors nelabai aišku kam ir kodėl.
Čiurlionis apie savo paveikslus kalba kaip iš kokios disertacijos.
Sofijos tėvai atrodo gyvenantys rūmuose, nors lyg ir buvo ne visai pasiturintys dvarininkai.
Kur dingo pirmoji Konstantino Mikalojaus meilė Marija Morawska?
Bendrai filmas statiškas, klišinis, neatskleidžiantis nei pusės menininko tragedijos, susijusios su jo liga, kuri buvo gal net svarbesnė nei pati Sofija.
Kas suprato, kokia reikšminga visam Čiurlionio gyvenimui buvo scena jūroje, kur jis pradeda skęsti?
Daugelis dialogų netikri, kas paprastai būdinga lietuvių scenarijui, bet šį kartą scenarijų su daugeliu spragų parašė pats režisierius ir greta turėjo Čiurlionio šeimos atstovą, su kuriuo galėjo tartis ir konsultuotis.
Aktorei Marijai Korenkaitei, kuri vaidina Sofiją, matyt, kažkas labai daug pasakojo apie tai, kad jos Kymantaitė – Čiurlionienė turi būti stipri, nacionalistinių bei feministinių pažiūrų (o Kymantaitė tokia ir buvo) mergina.
Filme apie Čiurlionį kompozitorių skamba jo muzika, bet prisimenu tik „Miške“ ir kažkokius pasakojimus apie nebaigtą „Jūratę ir Kastytį“.
Per daug palaidų siužeto galų ir keistai vaizduojamų carinės Rusijos imperijos politiką atstovaujančių beveik karinių veiksmų.
Lietuvių aktoriai profesionalai (Saulius Balandis, Agnė Sunklodaitė, Vidas Petkevičius, Andrius Beložebskis) vaidina, bet atrodo, kad nei ką naujo parodyti gali, nei jiems tai labai įdomu.
Aš net nepradėsiu apie kunigo vaidmenį atlikusį Rolandą Boravskį.
Ir faktas, kad jei tau labai labai patinka Čiurlionis, visiškai nereiškia, kad gali apie jį sukurti filmą.
Carinės Rusijos kapitonas Nikolajus (Nikolaj Antonov), įsižiūrėjęs Sofiją, įkūnijantis represines carinės politikos priemones (šantažas, grasinimai, apgavystė) ir asmenines (gašlumas, nenuoširdumas).
Vis dėlto, lyginant su kitais filme vaidinančiais ir niekuo neišsiskiriančiais (ten pasirodo buvo ir Basanavičius) personažais, jis gauna didelį pliusą už ne tuščią vaizdą ekrane.
DELFI už šio rašinio turinį neatsako, nes tai yra subjektyvi skaitytojo nuomonė!Pirmojo Aukštaitijos pagalbos tarnybų čempionato, praėjusią savaitę vykusio Panevėžyje, „Cido“ arenoje, nugalėtojų taurė tik per plauką neiškeliavo į Ukrainą.
Svečių teisėmis dalyvavusi užsienio komanda, sustiprinta patyrusiais Visagino ugniagesiais-gelbėtojais, bendrojoje čempionato įskaitoje pasirodė geriausiai.

Taisyklės yra taisyklės, ir pirmosios vietos laimėtojo taurė pelnytai buvo įteikta Molėtų rajono savivaldybės komandai, sudarytai iš būtent šiame rajone dirbančių greitosios medicinos pagalbos, priešgaisrinės gelbėjimo tarnybos ir policijos atstovų.
Čempionato sumanytojai – Panevėžio miesto greitosios medicinos pagalbos stoties komanda – šį kartą nepatvirtino taisyklės, kad organizatoriai patys ir laimi pagrindinį prizą, ir pasitenkino antrąja vieta.
Garbinga trečioji vieta atiteko Ignalinos rajono komandai.
Iš viso pirmajame Aukštaitijos pagalbos tarnybų čempionate dalyvavo šešiolika komandų.
Savo komandas į čempionatą delegavo Panevėžio miesto ir rajono savivaldybių gelbėjimo tarnybos, Pasvalio, Biržų, Rokiškio ir Kupiškio rajonai, Zarasų, Anykščių, Utenos, Ignalinos ir Molėtų savivaldybės.
Savo atstovus į čempionatą Lietuvoje atsiuntė šalys, su kuriomis Panevėžio miesto greitosios medicinos pagalbos stotį sieja glaudūs partnerystės ryšiai.
Tai – Estija, Lenkija ir Ukraina.
Puikius rezultatus čempionate parodė Lietuvos kariuomenės sausumos pajėgų Karaliaus Mindaugo motorizuotojo pėstininkų bataliono komanda.
Panevėžio įgulos kariai, Lietuvos Šaulių Sąjunga, Lietuvos kariuomenės Krašto apsaugos savanorių pajėgų Vyčio apygardos 5-oji rinktinė prie čempionato prisijungė siekdama pažymėti gražią bendrą šventę – okupacinės kariuomenės išvedimo iš Lietuvos dvidešimtmetį.
Čempionato metu erdvi „Cido“ arena, dar menanti pergalingus Lietuvos krepšininkų metimus, buvo padalyta pusiau.
Geriausiai kliūčių ir greičio ruože pasirodė Panevėžio įgulos karių komanda.
Šioje rungtyje, be čempionato nugalėtojų, puikiai pasirodė paramedikai iš Kauno, Panevėžio rajono, Rokiškio rajono komandos.
Geriausias teorines žinias pademonstravo Biržų ir Utenos rajonų atstovai.
Vyriausieji užduočių teisėjai – Lietuvos paramedikų asociacijos prezidentas Rytis Malašauskas, Panevėžio apskrities priešgaisrinės gelbėjimo valdybos Operacinio vadovavimo skyriaus vyriausiasis specialistas Vaidas Katuškevičius.
Čempionato metu žiūrovai turėjo galimybę aplankyti „Cido“ arenos vestibiulyje vykusią ekspoziciją, kurioje pagalbos tarnybos demonstravo ką turi geriausia: buvo galima pasėdėti Panevėžio apskrities vyriausiojo policijos komisariato prevenciniame automobilyje, pasivaikščioti Vilniaus apskrities policijos mobilioje vadavietėje.
Panevėžio apskrities priešgaisrinė gelbėjimo tarnyba drąsiausius pakėlė į dangų alkūniniu keltuvu, kuris turi galimybę pakelti gelbėtojus į 44 metrų aukštį, medicinos atstovai demonstravo naujausią medicininę įrangtą.
Daug gerų emocijų sukėlusį ir naudingų įgūdžių padėjusį įgyti čempionatą organizavo VšĮ „Panevėžio miesto greitosios medicinos pagalbos stotis“, Panevėžio apskrities priešgaisrinė gelbėjimo valdyba, Panevėžio apskrities vyriausiasis policijos komisariatas, Lietuvos kariuomenės sausumos pajėgų Karaliaus Mindaugo motorizuotasis pėstininkų batalionas, Lietuvos Šaulių Sąjunga, Lietuvos kariuomenės Krašto apsaugos savanorių pajėgų Vyčio apygardos 5-oji rinktinė.
Lenktynininkas G. Notkus: pergalė ralyje „Kauno ruduo“ - saldžiausia mano karjeroje Panevėžietis lenktynininkas, ralio meistras Giedrius Notkus ralyje „Kauno ruduo“ iškovojo aukščiausią pasiekimą savo karjeroje.
Sportininkas, vairuojantis „Mitsubishi Lancer EVO IX“ ir važiuojantis kartu su šturmanu Daliumi Strižanu absoliučioje ralio įskaitoje, lietuvių gretose finišavo antras.
Šiame straipsnyje atkursime varžybų chronologiją ir G. Notkaus kelią asmeninio rekordo link.
Po avarijos aukštų tikslų nebekėlė „Kauno ruduo“ buvo šeštasis iš aštuonių Lietuvos ralio čempionato etapų, o kartu tapo ir Lenkijos ralio čempionato etapu.
Lenktynininkas Giedrius Notkus tvirtino, kad prieš varžybas didelių tikslų sau nekėlė.

Nors po šio incidento Zarasų apylinkėse, kai ekipažas vertėsi ir sustojo pelkėje, mechanikas, vardu Kęstas sakė - „Koks čia „stogas“, jeigu stogas nesulinko“, tačiau G. Notkus ir D. Strižanas nusprendė „Kauno rudenyje“ važiuoti kiek ramiau ir neberizikuoti.
7 iš jų – lietuviai, likę – ekipažai iš kaimyninės Lenkijos.
Ta klaida buvo tarsi šaltas dušas“, – apie varžybų prologą kalbėjo G. Notkus.
Šiame greičio ruože savo pasirodymą baigė V. Švedas, patyręs rimtą avariją, ir V. Žala bei R. Kvaraciejus, kurie kliudė tą patį kelmą.
Tai pasiteisino ir po trijų greičio ruožų tarp lietuvių jau buvome treti“, – įspūdžiais dalijosi G. Notkus GR 4/6 „Šis greičio ruožas vyko Nemuno saloje, „Žalgirio“ arenos prieigose.
Matyt Panevėžyje teks dažniau apsilankyti „Ladasport“ prezidento Daliaus Draugelio organizuojamose slalomo treniruotėse ir kiek patobulinti įgūdžius“, – nuotaikinga gaida pasakojimą apie greičio ruožą baigė ralio meistras.
Artėti pradėjo „Wellman rally team“ komandos atstovai Martynas Samuitis su Ramūnu Šaučikovu ir lenkų Michal bei Grzegorz Bebenek duetas“, – sakė G. Notkus.
Dėkoju mechanikams, kad „susisuko“ taip staigiai“, – emocingai pasakojo G. Notkus.
„Po pirmos ralio dienos bendroje abiejų šalių įskaitoje buvome penkti, Lietuvos čempionato absoliučioje įskaitoje – antri.
Prieš mus „atsistojo“ Dominykas Butvilas, kuris važiavo iš tiesų stulbinamai“, – sakė antros vietos prizininkas.
Šį greičio ruožą pravažiavome gana neblogai, tačiau dar geriau pasirodė Martynas Samuitis su Ramūnu Šaučikovu.
Tarp mūsų ekipažų liko vos 25-ių sekundžių intervalas“, – apie kylančią intrigą pasakojo G. Notkus.
Tai buvo Ūbiškės „dopas“.
Šturmanas Dalius Strižanas mane ramino, sakė, kad nebelėkčiau.
Tie, kas stebėjo ralį iš šono, vėliau sakė, kad akivaizdžiai matėsi, jog Martynas Samuitis mus vejasi.
Nuo mūsų nutolo ir D. Butvilas, kurio pagauti jau senai vilčių nebepuoselėjome“, – augančią įtampą žodžiais perteikė lenktynininkas.
Tačiau tai tesėsi iki tol, kol privažiavome tramplyną, kuriame 2006-aisiais gimė Martyno Samsosno vaizdo įrašas „Be smegenų, natūraliai“.
Norėjosi ir lėkti, ir saugoti mašiną“, – pasakojo G. Notkus.
Išlipome iš automobilio ir su nekantrumu laukėme iš paskos turėjusio finišuoti Martyno Samuičio ir Ramūno Šaučikovo ekipažo.
Susižvalgėme su Martynu Samuičiu.
Iškovojome antrą vietą net ir važiuodami sulaužytu automobiliu“, – pasakodamas apie paskutinį greičio ruožą emocijomis tryško G. Notkus.

Kupinas nerimo grįžimas į Kauną „Po finišo sužinoję, jog iškovojome antrąją vietą džiaugėmės neilgai, nes mums dar reikėjo įveikti 80 kilometrų atstumą iki Kauno ir atsižymėti paskutiniame laiko kontrolės punkte.
Su Daliumi baiminomės, kad nesustotume, mat įsitikinome, kad šakę tikrai sulaužėme.
Turbūt tik jis mums padėjo sėkmingai pasiekti Kauną ir atsižymėti laiko kontrolės punkte.
Tai eilinė procedūra, kurios metu teisėjai apžiūri automobilį, patikrina ar tikrai mūsų „Mitsubishi“ atitinka įsiurbimo ir išmetimo sistemoms keliamus reikalavimus.
Tik tuomet su Daliumi vienas kitam paspaudėme rankas ir supratome, kad pasiekėme pačią reikšmingiausią pergalę savo karjeroje“, – džiaugėsi G. Notkus.
„Mitsubishi“ – lyg sužeistas karys „Po finišo ir patikrinimo mūsų „Mitsubishi Lancer Evo IX“ į savo globą perėmė mechanikai.
Vos mechanikams įvarius „Mitsubishi“ į garažą, nulūžo vos besilaikęs ratas, išsinėrė pusašiai, pasipylė tepalai.
„Deviatkė“, lyg tikras karys, atidirbo savo, atnešė mums istorinę pergalę ir garbingai užmerkė akis remonto dirbtuvėse“, - skambiu akordu pokalbį baigė Lietuvos ralio meistras, antrą vietą lietuvių gretose iškovojęs lenktynininkas G. Notkus.
75-ąjį sezoną Plungės kultūros centre - teatralizuoti renginiai ir „Mis Plungė“ konkursas Praėjo jau beveik 75-eri metai nuo tos dienos, kai Plungės kultūros centras pradėjo savo kūrybinę veiklą.
Per šiuos metus Plungės kultūros centras tapo populiariausia bendruomenės susibūrimo vieta.
Per vieną sezoną Plungės kultūros centro organizuojamuose renginiuose apsilanko per 100 000 lankytojų.
Jubiliejinį 75-ąjį sezoną Plungės kultūros centras kviečia pasirinkti net iš 19 jau daugelį sezonų sėkmingai savo veiklą vykdančių ir 3 naujų kolektyvų („Mažųjų žvaigždžių klubas“, „Fotošypsena“ bei „Estradinio dainavimo ir muzikos studija“).
Per ilgus veiklos metus Plungės kultūros centras už profesionalią ir itin reikšmingą veiklą yra apdovanotas LR Kultūros ministerijos nominacija „Geriausias kultūros centras“.
4 kultūros centro kolektyvai – vaikų ir jaunimo teatras „Saula“, vaikų ir jaunimo liaudiškų šokių studija „Mažasis Suvartukas“, pučiamųjų instrumentų orkestras bei liaudiškų šokių ir dainų ansamblis „Suvartuka“ – apdovanoti aukščiausiu mėgėjų meno įvertinimu – Lietuvos liaudies kultūros centro ir Pasaulio dainų šventės fondo įsteigta nominacija „Aukso paukštė“.
Plungės kultūros centras jau daugelį metų vykdo tarptautinius, tęstinius, didelio atgarsio ir visuomenės susidomėjimo sulaukusius projektus, tarp jų: tarptautinis vaikų ir jaunimo teatrų festivalis - laboratorija „Mažoji Melpomenė“ ; tarptautinis folkloro festivalis „Saulelė raudona“ ; tarptautinis pučiamųjų instrumentų orkestrų festivalis; tarptautinis vaikų ir jaunimo tautinių šokių festivalis „Kovo 11-osios vaikai“ ; edukacinis projektas „Stanislovas Riauba - Žemaitijos Andersenas“ - jaunųjų menininkų sąjūdis Žemaitijoje ir daugybė kitų.

Plungės kultūros centras nuolatos kuria, saugo, tęsia, puoselėja, skleidžia ir daro viską, kad Plungės miesto kultūrinis gyvenimas būtų kuo įvairesnis ir aktyvesnis, o Plungės miesto vardas skambėtų vis dažniau ir garsiau ne tik Lietuvoje, bet ir visame pasaulyje.
Šio sezono metu dovanosime jums ir naujus renginius: senojo rusiško filmo vakarą – viktoriną, eko mados šventę, teatralizuotą populiariausių profesijų šventę, teatrinių renginių ciklą „Teatro atradimai“, organizuosime pramoginį renginį – konkursą „Mis Plungė“, teatralizuotą renginį „Magiška naktis“, pavasarį pasitiksime su tarptautiniu vaikų ir jaunimo teatrų festivaliu - laboratorija „Mažoji Melpomenė“, Plungės miesto šventės metu vyks tarptautinis folkloro festivalis „Saulelė raudona“, sezono eigoje švęsime vaikų ir jaunimo liaudiškų šokių ansamblio „Žirginėliai“ trisdešimties metų jubiliejų.
2014 metais taip pat vyks Lietuvos dainų šventė „Čia – mano namai“, joje dalyvaus ir gausus būrys Plungės kultūros centro meno kolektyvų.
Taip pat kviesime apsilankyti Klaipėdos valstybinio muzikinio teatro, Kauno mažojo teatro, „Domino“ bei kitų teatrų spektakliuose, populiariausių Lietuvos klasikos bei estrados atlikėjų koncertinėse programose.
Tikime, kad Plungės kultūros centro vykdoma veikla Jums jau suteikė labai daug gerų emocijų ir nepamirštamų akimirkų bei siekiame, kad ir Jūs išsakydami savo norus bei pasiūlymus prisidėtumėte prie to, kad mes dar labiau patenkintume Jūsų kultūrinius poreikius.
DELFI Piliečio skaitytojui Rimui pasipiktinus, kad ne pirmus metus studento statusą įrodantis pažymėjimas, į portalą kreipėsi ir kiti studentai.
Kaune studijuojanti Viktorija B. pasakojo, kad ji pažymėjimo negali gauti dėl sistemoje įsivėlusių klaidų.

Šįmet pradėjau pirmą magistro kursą VDU ir iki šiol lsp.lt puslapyje negaliu užsakyti savo studento pažymėjimo gamybos.
VDU studentų atstovybėje man pasakė, jog jie padarė viską, kas jų galioje, t.y. parašė el. laišką LSS ir belieka laukti jų atsakymo, o kada bus sureaguota - vienas dievas težino...
VDU SA man pasakė, kad klaida gali būti taisoma net iki rugsėjo vidurio.
Tai tokia tad situacija su studentų pažymėjimais Lietuvoje“, - rašė Viktorija.
Vilniaus universitete studijuojanti Daiva piktinosi, kad pažymėjimo užsakyti negali, nors LSS teigė, kad tai padaryti galima jau nuo rugpjūčio vidurio.
Labai supykdė LSS atstovų atsakymas, neva pažymėjimus galima užsakyti nuo rugpjūčio pabaigos.
Studijuoju VU trečiosios pakopos studijose, nei aš, nei mano kursiokai dar neturime galimybės užsisakyti LSP, nors jau baigiasi pirmoji rugsėjo savaitė.
Manau, LSS tiesiog naudojasi tuo, kad visi studentai turi užsisakyti pažymėjimą (...)“, - teigė ji.
Pasak Daivos, tai, kad viešajame transporte norint gauti studentišką nuolaidą pakanka parodyti iš universiteto gautą pažymą, kol pažymėjimas dar nepagamintas, nėra sprendimas.
Dėl to, kad mūsų pinigus pasiimanti LSS yra pernelyg apsileidusi?
Juk vis tiek turėsime mokėti pinigus LSS už pažymėjimą.
DELFI primena, kad pasak LSS šiais metais pažymėjimus buvo galima užsisakyti nuo rugpjūčio 27 d.
„Šiemet, kaip ir kiekvienais metais, lsp.lt sistema buvo uždaryta techniniai peržiūrai ir atnaujinimui nuo liepos 15 d. iki rugpjūčio 20 d.
Dėl sistemos tobulinimo ir atnaujinimo darbų, lsp.lt negalėjo būti atidaryta ankščiau nei rugpjūčio 27 d.
Nuo 20 d. dienos buvo pradėti gauti duomenys apie studentus, surinkus pakankamai duomenų užsakymo procesas pradėtas rugpjūčio 27 d.
Šiemet LSP duomenų bazė atidaryta keliomis dienomis ankščiau nei praėjusiais metais.
Iki rugsėjo 1 d. buvo užsakyti 5000 LSP, kurie jau pasiekė platinimo padalinius“, - teigė LSS.
Pirmieji pažymėjimai studentus pasiekė rugsėjo 3 d. LSS teigė, kad pažymėjimo kol kas negavę studentai vis tiek galės naudoti jiems teikiamomis privilegijomis.
„Pagal LR Švietimo ir mokslo ministerijos rugpjūčio 29 d. įsakymą Lietuvos aukštosioms mokykloms pirmojo kurso nuolatinės studijų formos studentams ir aukštesnių kursų studentams, kurie yra praradę Lietuvos studento pažymėjimą, aukštoji mokykla turi išduoti pažymas garantuojančias teisę naudotis transporto lengvatomis.
Pasiūlymas: kaip sąskaitos gali padėti rasti dingusį žmogų Šią savaitę į DELFI kreipėsi skaitytojas Šarūnas, paprašęs pasidalinti jo pasiūlymu.
DELFI už šio rašinio turinį neatsako, nes tai yra subjektyvi skaitytojo nuomonė!Atviras M. Mikutavičiaus laiškas gerbėjams - apie grįžimą į sceną Sveiki!
Išskyrus du tris atvejus aš ir mūsų grupė nekoncertavome ištisus 2013-uosius.
Taigi, gruodį intensyviai koncertuosime, o koncertai vyks: gruodžio 14 d. Švyturio arenoje Klaipėdoje, gruodžio 21 d. „Žalgirio“ arenoje, gruodžio 28 d. „Siemens“ arenoje Vilniuje.
Tad normalu, jog ir pats koncertuose stengiuosi atlikti visa tai, kas buvo labiausiai žinoma ir dažniausiai grojama skersai išilgai Lietuvos.

Savo ir visos grupės vardu – Marijonas  Rugsėjo 19-29 d. jis dešimtą kartą užpildys sostinės „Skalvijos“ kino centrą, viešės ir kino teatro „Pasaka“ salėse.
„Nuo pat 2004-ųjų, kai „Skalvijoje“ pradėtas rengti dokumentinių filmų festivalis, kasmet su žiūrovais susitikusi kūrybinė filmo komanda išgirsta tą patį klausimą – kaip toliau klostėsi filmo herojų gyvenimas?
Kaip pasisuko Ramino, kaip Katkos, kaip Naidželo iš filmo „66 mėnesiai“ likimai?
Neabejoju, kad šiemet tokį klausimą užduos filmų „Antonas čia, šalia“, „Dokumentininkas“, „Išpera suokia saldžiausiai“ žiūrovai.
Daug dėmesio šiemet skirsime pokalbiams apie režisieriaus ir filmo herojų santykius, kurie dažnai abiems pusėms būna lemtingi“, – kalba Vilma Levickaitė, festivalį rengiančio „Skalvijos“ kino centro direktorė.
Tai lietuviškos kino klasikos programa, sudaryta iš „Meno avilio“ iniciatyva skaitmenizuotų ir restauruotų ryškiausių Lietuvos dokumentinio kino filmų.
Programoje septyni filmai: „Senis ir žemė“ (rež. R. Verba, 1965), „Laikas eina per miestą“ (rež. A. Grikevičius, 1966), „Šimtamečių godos“ (rež. R. Verba, 1969), „Kelionė ūkų lankomis“ (rež. H. Šablevičius, 1973), „10 minučių prieš Ikaro skrydį“ (rež. A. Matelis, 1990), „Neregių žemė“ (rež. A. Stonys, 1992), „Juoda dėžė“ (rež. A. Maceina, 1994).
Ypatingas VDFF svečias – kameros dailininku vadinamas olandų režisierius Leonardas Retel Helmrichas.
Festivalyje L. R. Helmrichas pristatys savo retrospektyvą, kurioje be Indonezijos trilogijos („Saulė aukštybėse“, 2001, „Mėnulio pavidalas“, 2004, „Tarp žvaigždžių“, 2010) bus parodyti „Judantys objektai“ (1991), atskleidžiantys unikalų teatro žanrą, naujausias jo darbas „Šviežia silkė“ (2013).
Pastarojoje – įdomiausi ir aktualiausi 2012-2013 m. lietuvių, latvių, estų dokumentiniai darbai.
Programos dalyviai atskleis dar mažai kam žinomą fenomeną nuomotis šeimą („Išsinuomok šeimą“, rež. Kaspar Astrup Schröder), naujai sugrįš prie temos „laimė už pinigus“ („Testamentas“, rež. Christian Sønderby Jepsen), leisis į odisėjas po kaleidoskopinį Naująjį Orleaną („Čiopitulas gatvė“, rež. Bill Ross ir Turner Ross) ir kalnuotas avių ganyklas („Klajoklių žiema“, rež. Manuel von Stürler), nagrinės kitas temas.
Havan marking), ypatingai išvaizda besirūpinančių vyrų („Vyriškumas“, rež. Morgan Spurlock), ekscentriškos Mocarto gerbėjos („Mocartas ir kitos manijos“, rež. Marie Lundber), nenurimstančių lobių ieškotojų („Paskutinieji juodosios jūros piratai“, rež. Svetoslav Stojanov) ir ne mažiau užsispyrusių Helenos ir Džono, besistengiančių išsaugoti naujai įsigytą pilį per bankų griūtį 2008-aisiais („Dviejų pamišimas“, rež. Kim Hopkins), istorijas.
Specialusis VDFF seansas „Antonas čia, šalia“ (rež. Liubovė Arkus) skatins pasvarstyti, kaip lemtingai gali pakisti filmo autoriaus ir jo herojaus gyvenimas po judviejų susitikimo.
Po seanso šia tema vyks pokalbis su filmo autore ir lietuvių dokumentininkais – A. Stoniu, G. Beinoriūte bei M. Sargsyanu.
J. Jankevičius tapo laidos apie sveikatą vedėju TV3 naujiena medicinos pokalbių šou „Kvieskite daktarą!“
DELFI žiniomis projektą ves humoristas Justinas Jankevičius ir daktaras Alvydas Unikauskas.
Viena didžiausių televizijos prodiuserių kompanijų „Just.tv“, Naujo projekto filmavimai prasidės jau rugsėj 4 d., Kaune.
J. Jankevičių TV3 žiūrovai pamatys ir kitoje laidoje - "Humoro grandų šou".
Europą sukrėtusios dokumentinės dramos kūrėjas M. Urbonavičius: karą paskelbia politikai, o jame miršta žmonės Ryškiausia šiųmečio „Kino pavasario“ premjera – lietuvių kino kūrėjų darbas „Begalinis koridorius“ – sensacingai sutiktas Lietuvoje bei sudrebinęs užsienio kino sales, netrukus pasieks ir Ameriką.
Net ketverius metus sukta dokumentinė juosta atskleidžia dabar jau neegzistuojančio Kalnų Karabacho miestelio Chodžaly tragediją.
Joje lietuvių kino kūrėjai atsargiai nubraukia istorijos dulkes nuo šiurpios 1992-ųjų vasario 25-osios nakties.
Dokumentinės realybės dramos „Begalinis koridorius“ režisierius Mindaugas Urbonavičius prieš šį pokalbį paprašo, kad interviu vyktų ne apie politiką, o apie žmones, apie istoriją, kurios nevalia nubraukti į paraštes, bet ne apie „didvyrius“, perbraižančius geografinius žemėlapius ir nulemiančius nekaltų tautų likimus.

- Iš karto norėčiau pabrėžti, kad Azerbaidžanas yra labai tolerantiška šalis, kurioje puikiai sugyvena visos pagrindinės bendruomenės ir konfesijos.
Už Chodžaly žudynes atsakingieji teigia atlikę valymą nuo banditų.
Nors Maskva visaip gynėsi, kad jokių įsakymų nedavė.

- Dokumentinė juosta „Begalinis koridorius“ suvienijo net penkiolikos valstybių kino kūrėjus bei karo žurnalistus ir pareikalavo beveik ketverių metų darbo.
Aš pabandžiau dviejų ilgus šimtmečius gyvenusių tautų santykiuose rasti konflikto užuomazgų su viltimi, jog Pietų Kaukazo kaimynai galų gale gali susitaikyti.
Įžiebti kibirkščiai reikia labai nedaug, ką, beje, matome iš pastarojo skandalo, kurį užvirė neapgalvotas dviejų Lietuvos diplomatų dialogas.

- Kokios patirties pasisėmė visa filmavimo grupė, užsibrėžusi tikslą Europai ir pasauliui atskleisti tikrąjį Chodžaly tragedijos mastą?
J. Didžiulis ir E. Jennings dalinasi kadrais iš naujojo klipo „Baby Burning” filmavimo aikštelės Ericos Jennings ir Jurgio Didžiulio duetas „The Ball & Chain“ nusifilmavo įspūdingame klipe savo naujajam singlui „Baby Burning”, kuris bus įtrauktas į grupės vėlyvą rudenį pasirodysiantį albumą.
„Baby Burning“ buvo filmuojamas LRT studijoje.
Speciali padėka Algiui Ramanauskui Greitai, kuris išpildė savo seną svajonę, tačiau apie ją jis papasakos vėliau pats“, – sako dainininkė Erica Jennings.
S. Johansson susižadėjo su mylimuoju 28-erių aktorė Scarlett Johansson sutiko tekėti už mylimojo Romaino Duriaco.
Kino žvaigždė ir prancūzų žurnalistas susitikinėja beveik metus, o pirmą kartą drauge viešumoje pasirodė praėjusių metų lapkritį.
Tai, kad R. Duriacas pasipiršo mylimajai, patvirtino artimas porai šaltinis.
Kalbas apie sužadėtuves paskatino pati S. Johansson, kuri Venecijos kino festivalyje pasirodė su didžiuliu žiedu ant kairės rankos piršto.
Anksčiau ji buvo ištekėjusi už Ryano Reynoldso, tačiau santuoka truko tik trejus metus.
K. Kardashian kardinaliai pakeitė įvaizdį ir tapo blondine Neseniai mama tapusi Kim Kardashian itin retai pasirodo viešumoje, tačiau kiekvienas jos išėjimas į gatves sukelia paparacų bei žiniasklaidos susidomėjimą.
K. Kardashian grožiu besirūpinančio stilisto teigimu, ji jau seniai norėjo šviesesnės medaus plaukų spalvos.
Kaip šiuo metu atrodo K. Kardashian, galite pamatyti čia.
Tiesa, naujasis mylimosios įvaizdis patinka ir Kanye Westui.
Ką manote apie naują K. Kardashian išvaizdą?
Fotomenininkas R. Dailidė parodą apie dangaus žmones rengė daugiau kaip 40 metų „Skrydis į nemirtingumą“ – taip šiaulietis fotomenininkas Ričardas Dailidė pavadino parodą, kurią rengti pradėjo beveik prieš penkias dešimtis metų.

1967-aisiais, kai būrelis entuziastų Anykščių šile, prie Puntuko su iškaltais garsių lakūnų veidais, paminėjo 34-tąsias Stepono Dariaus ir Stasio Girėno legendinio skrydžio metines, gimė pirmieji šios ekspozicijos kadrai.
Šiaulių apskrities Povilo Višinskio viešosios bibliotekos galerijoje atidarytos ekspozicijos nuotraukose – išsaugotos akimirkos, nukeliančios į S. Dariaus ir S. Girėno gimtąsias sodybas buvusioje Rubiškėje bei Vytogaloje, lakūnų gyvenimą užsienio šalyse menančias vietas, tragiškos žūties vietą ; skrydžio atminimo įprasminimą simbolizuojantys kadrai.
„Tai gali būti vietovės, žmonės, įvairūs daiktai, kurie tiesiogiai ar netiesiogiai mena šio legendinio skrydžio istoriją – aš šiuos darbus vadinu Dariaus ir Girėno atminties ženklais“, - sako R. Dailidė.
„Parodoje pirmiausia yra Darius ir Girėnas ir jų istorija, bet ta istorija orientuota į Lietuvos žemę.
Jos trauka, rizikuojant savo gyvybėmis, gerai aprūpintu gyvenimu Amerikos didmiestyje, nugali.
Fotografijos dokumentiką autorius pateikia įtvirtindamas ją meno erdvėje“, - apie parodą sako menotyrininkas Vytenis Rimkus.
Fotomenininkas – tarsi garsiųjų lakūnų biografas Fotomenininkas itin detaliai susipažinęs su Dariaus ir Girėno biografijomis bei legendinio skrydžio istorija ir gali apie šiuos žmones pateikti daug vertingos ir įdomios medžiagos.
Nuotraukos dokumentiškai pasakoja Dariaus ir Girėno gyvenimų istoriją.
„Jie gimė netoli vienas kito Žemaitijoje, bet susitiko Amerikoje 1927 m. per aviacijos šventę.
Iš tiesų tai buvo avantiūristai gerąja prasme – leistis į kelionę per Šiaurės Atlantą su lėktuvu brezentiniais sparnais, be modernesnės navigacinės įrangos, be leidimų skristi (turėjo leidimą skristi tik į Niufaundlendą).
Būdami Amerikos piliečiai, jie norėjo skristi į Lietuvą išgarsindami jos vardą.
Darius nuo paauglystės tiesiog kliedėjo aviacija, gyvendamas Čikagoje nuolat slampinėdavo prie brolių V. ir O. Raitų (Wilburo ir Orwille'o Wrightų) parduotuvės, o Raitai buvo pirmieji sukonstravę lėktuvą ir pakilę juo į orą 1903 m. Pastebėję vaikiną oro pirmeiviai pasiūlė jam būti parduotuvės pasiuntiniu.
Vėliau, kai Darius, jau būdamas lakūnu, grįžo iš Lietuvos į Ameriką, jo leidimą skraidyti JAV pasirašė O. Raitas“, - su įkvėpimu pasakoja fotomenininkas.
Pasak R. Dailidės, lakūnai gyveno pačia didžiausia svajone – parskristi į Lietuvą, bet ši jų viltis sudužo Soldine.
Lakūnų ilga kelionė laiku, į amžino poilsio vietą Aukštųjų Šančių kapinėse, truko net 31 metus“ – rašoma parodos kataloge.
„Aš nežinau kito tokio atvejo, kad tiek metų žmogaus palaikai būtų neradę amžinojo poilsio vietos“, - sako R. Dailidė, pasakodamas apie ilgai trukusią palaikų išsaugojimo istoriją.
„Lituanicos“ skrydis byloja apie nepalaužiamus dvasios sparnus Kaip rašoma R. Dailidės parengtame parodos kataloge „Skrydis į nemirtingumą“, „1933 m. liepos 17 d. visa Lietuva su nerimu žvelgusi į brėkštantį dangų nesulaukė savo didvyrių.
Nutilo Aleksoto aerodrome skambėjusios dainos „Atskrend sakalėlis“ posmai – Lietuvą pasiekė kraupi žinia, kad oranžinė „Lituanica“ vidurnaktį, ore išbuvusi 37 val. ir 11 minučių, įsirėžė į Soldino miško pušis.
Dariaus ir Girėno žygdarbis visoms kartoms yra pavyzdys, bylojantis apie nepalaužiamus dvasios sparnus“.
Tragedijos vietą Soldine 1989 m. įamžinęs R. Dailidė ekspozicijoje pateikia dvi nuotraukas.
Vienoje jų, šalia skrydžio atminimui 1936 m. pastatyto paminklo pagal Vytauto Landsbergio-Žemkalnio projektą, tarsi girdisi valstybinio kamerinio choro „Polifonija“ giedamas Lietuvos himnas.

Daug nuveikęs kraštotyros srityje, praeityje buvęs žinomas kaip muzikos atlikėjas, o pagal profesiją – medikas, R. Dailidė archyvuose yra sukaupęs daug medžiagos šia tema.
„Pastaruoju metu buvau surengęs parodas Niujorke, Varšuvoje, Švedijoje, Lietuvos miestų galerijose, dalyvavau tarptautinėje parodoje Sankt Peterburge.
Paskutiniuoju laikotarpiu buvau susitelkęs prie šios ekspozicijos rengimo“, - sako įvairių apdovanojimų pelnęs R. Dailidė.
Šį darbą, kaip ir daugelį kitų, R. Dailidė vadina kraštotyriniu.
„Visi mano darbai siejami su Šiauliais, skirti miestui, jo garsinimui.
Tam skiriu ir šią parodą“, - sako R. Dailidė.
Jo paroda „Skrydis į nemirtingumą“ – vienas ryškesnių šiais metais švenčiamo Šiaulių miesto 777-tojo gimtadienio renginių.
Išskirtinis magiškojo 777-ojo Saulės miesto gimtadienio informacinis partneris – pagrindinis Lietuvoje naujienų portalas DELFI.Tarp projekto „Auksinis balsas“ dalyvių - alternatyviosios muzikos atstovas Šį šeštadienį – antrąjį sezoną pradedančio vienintelio Lietuvoje tikro garso vokalistų konkurso „Auksinis balsas“ pirmasis koncertas, kuriame pasirodys visi aštuoni dalyviai, pasiryžę išmėginti jėgas gyvai pritariant orkestrui.
Tarp jų – ir alternatyviosios muzikos atstovas, Lietuvos muzikos ir teatro akademijos absolventas Germanas Skoris.
Nors scenoje Germanas jau dešimtmetį, su grupe „The Perfect Pill“ koncertuojantis atlikėjas plačiosioms masėms nėra pažįstamas.
„Auksiniame balse“ esu savotiškas „tamsus arkliukas“, nedaug pažįstamas, bet kartu, tikiuosi, nesugadintas, – sako Germanas.
Man niekada neteko dainuoti, pvz. operos arba disko…“
Rimtesnė Germano muzikinė veikla prasidėjo 2003-aisiais, su draugais įkūrus alternatyvaus roko grupę „IR“.
Grupė netrukus nuskynė naujų grupių konkursų laurus ir buvo vadinama Lietuvos roko viltimi.
Baigęs magistro studijas LMTA, Germanas susikoncentravo ties dar viena muzikine veikla – įkūrė nedidelę įrašų studiją „107Studios“, kur be savo muzikos pradėjo įrašinėti ir kolegų dainas.
Nuo 2008 metų įrašė, prodiusavo bei dalyvavo kaip multiinstrumentalistas ir pritariantis vokalistas įrašant daugiau negu 10 albumų – iš jų keturis 2013 m. Praėjusiais metais Germanas su būgnininku Josh McClung pristatė „IR” reinkarnaciją – naują grupę „The Perfect Pill”.
Grupė patraukė melomanų dėmesį dėl savo energija trykštančių gyvų pasirodymų, o kritikai Lietuvoje ir užsienyje įvertino grupės potencialą, originalumą ir inovatyvumą.
Per metus įrašė ir pristatė dvigubą albumą „The Wake & The Wolf”, išleido daugiau negu 10 video klipų.
Pirmasis Germano Skorio pasirodymas – jau šį šeštadienį „Auksiniame balse“ 21 valandą per LRT televiziją.
Plaukikė R. Meilutytė Izraelio karinėse pajėgose turi antrininkę Panašu, kad plaukikė Rūta Meilutytė Izraelyje turi antrininkę.
Izraelio karinės pajėgos pasidalino nuotrauka, kurioje įamžinta šviesiaplaukė mergina, per petį persimetusi automatą.
Nuotraukoje įamžinta mergina – Sarita Petersen, anksčiau tarnavusi Izraelio karinėse pajėgose.
Merginos šypsena, šviesūs plaukai išties primena Lietuvos plaukimo žvaigždę.

Krepšininko V. Dilio žmoną kalbos apie skyrybas išmušė iš vėžių: šie gandai mus pačius nustebino Pasigirdus gandams, kad krepšininkas Vilmantas Dilys skiriasi su žmona Guoste Abeciūnaite-Diliene moteris suskubo šias kalbas paneigti.
Kaip DELFI teigė Guostė, jai šis faktas buvo labai netikėtas ir išmušė iš vėžių.
Gal tokios kalbos kilo dėl to, kad mano vyras šiuo metu Vilniuje, o aš Palangoje su vaiku ilsiuosi.
Šiaip aš gyvenu vaiku, nenorėjom su vaiku kraustytis į Vilnių.
Kaune yra mano šeima.
Vilniuje Vilmantas daug sportuoja, turėjo po traumos pasiruošti sezonui.
Guostė neatmetė galimybės, kad tokius gandus galėjo paskleisti ir vyro gerbėjos: „Pagalvojau, kad gal kokia buvusi meilė.
2012 sausį Guostė ir Vilmantas amžiną meilę prisiekė Kauno Kristaus Prisikėlimo bažnyčioje.
Moteris kaip įrodymą, kad šeimoje yra viskas gerai į DELFI redakciją atsiuntė neseniai darytą nuotrauką.
Rugsėjį Vilnių drebins švedų metalo pažiba „Hypocrisy“ Po koncertų, festivalių ir kitokių renginių užkimštos vasaros ateis ne ką mažiau derlingas ruduo.
Rugsėjo 17 dieną Vilniaus „New York“ klubą tryps švedų death metalo dinozauras „Hypocrisy“.
Kažin, ar šiandien apskritai egzistuotų šis, vienas garsiausių Švedijos sunkiąją muziką reprezentuojančių kolektyvų, jei ne garbingas žodžio laikymasis.
Dar 1990-aisiais grupės iniciatorius Peter Tägtgren (vokalas, gitara, klavišai), svečiuodamasis Floridoje, susižavėjo amerikietišku death metalu.
Prieš išvykdamas į gimtąją Švediją Peter Tägtgren pažadėjo JAV death metalo grupės „Malevolent Creation“ gitaristui Phil Fasciana, kad atgal į Ameriką grįš tik sukūręs metalo grupę.
Anot grupės lyderio Peter Tägtgren, taip yra todėl, jog daug kartų ieškodami naujovių kūryboje, jie niekada neužmiršta savo šaknų.
Melodija ir grubumas – tai bruožai, būdingi Švedijos metalui vertinant kitų šalių sunkiosios scenos kontekste.
Galiausiai, „Hypocrisy“ skambesys išskiria juos ir iš pačių Švedijos melodingo death metalo atstovų.
Į Lietuvą švediško metalo veteranai atvyksta su šiemet pavasarį išleistu tryliktuoju grupės albumu „End of Disclosure“.
Skandalų krečiama grupė "Kitokios" pristato naują dainą Merginų grupė "Kitokios" pristato visiškai naują dainą - „Bemiegė naktis“, kurios muzikos autorius yra Karolis Šliažas, o žodžius dainai sukūrė Sunforrent.
Daugiau nieko nekomentuosime, taškus sudėlios advokatai, kurie jau kurį laiką nepriekaištingai dirba savo darbą ir teismas“, - kalbėjo grupės senbuvės ir įkūrėjos Renata ir Oksana.

M. Palubenka pristato naują dainą Nauja Marko Palubenkos daina „Lipam Lipam“ buvo sukurta kartu su Kurak prodiuseriu Vygintu Kisevičiumi.
Šią dainą gerbėjai gali nemokamai parsisiųsti nuskanavus QR kodą arba iš Marko internetinio puslapio.
Naują dainą lydi Linos Bartkutės sukurta vizualizacija.
Tai – dalis video projekto, kurį menininkė paruošė specialiai Marko koncertui "Vilnius Music Week" rugsėjo 7 d. 20 val. Kudirkos aikštėje.
Gyvus Marko pasirodymus sustiprino du nauji grupės nariai: bosinės gitaros atlikėjas Donatu Bielunskis bei žinomas būgnininkas Sergej Makidon.
Šio albumo pristatymas įvyks spalio 24 d. Vilniaus“Lofte”, 25 d. Kauno“PuntoJazz Palėpėje” bei 26 d. Klaipėdos „Kaštone“.
Atskleistas muzikinio šou „Romeo ir Džiuljeta“ komisijos pirmininkas Jau netrukus TV3 eteryje atgims legendinė meilės istorija: muzikiniame šou „Romeo ir Džiuljeta“ perspektyvūs ir žinomi šalies dainininkai varžysis dėl pagrindinių vaidmenų to paties pavadinimo roko operoje.
Juos vertins komisija, kuriai pirmininkaus žinomas aktorius, režisierius, bardas Kostas Smoriginas.
Kaip tik jam teko įkūnyti Romeo kultinėje Kęstučio Antanėlio roko operoje „Meilė ir mirtis Veronoje“.
Romeo vaidmens aš nefetišizuoju, į tai žiūriu kaip į praeitį, todėl ašarojimų nebus“, – tikina K. Smoriginas.
Žinomas vyras viliasi, kad TV3 projekte pasirodys jaunų talentų, turinčių ne tik vokalinių, bet ir aktorinių gabumų: „Girdėjau įvairių pavardžių, bet kol neįvyks bent vienas filmavimas, nieko nevertinsiu.
Drauge su K. Smoriginu muzikinio šou „Romeo ir Džiuljeta“ komisijoje dirbs Nacionalinio operos ir baleto teatro primadona Sigutė Stonytė, televizijos prodiuseris, muzikos šou profesionalas Dominykas Kubilius ir neprilygstama aktorė Kristina Kazlauskaitė, su kuria „Romeo ir Džiuljetos“ arijas roko operos „Meilė ir mirtis Veronoje“ 1982-ųjų pastatyme K. Smoriginas atliko daugiau nei pusšimtį kartų.
Naujausioje roko operoje „Romeo ir Džiuljeta“, kurios premjeros gruodį įvyks didžiausiose Vilniaus ir Kauno arenose, pasirodys visas būrys mūsų šalies scenos meistrų: Larisa Kalpokaitė, Viktoras Malinauskas, Aleksandras Ivanauskas-Fara, Darius Petkevičius, Aistis Mickevičius, Jokūbas Bareikis, Juozas Gaižauskas ir daugelis kitų.
Dėl Romeo vaidmens TV3 televizijos projekte varžysis populiarumą ir žiūrovų simpatijas įvairiuose muzikiniuose projektuose jau anksčiau pelnę dainininkai Vaidas Baumila, Ilja Aksionovas, Jonas Čepulis, Martynas Kavaliauskas.
Į Džiuljetos vaidmenį pretenduoja Liepa Mondeikaitė, Milda Rasilavičiūtė, Raminta Naujanytė, Giedrė Vokietytė ir kt.
Su TV3 žiūrovais jau netrukus sveikinsis muzikinio šou „Romeo ir Džiuljeta“ vedėjai – dainininkė Vilija Matačiūnaitė ir televizijos laidų vedėjas Mindaugas Stasiulis.
A. Smilgevičiūtė ir grupė „Skylė“ kvies į dvi rudens lygiadienio šventes Prieš penkerius metus pradėję tradiciją koncertais pažymėti laiką, kai dienos ir nakties svarstyklės išsilygina, Aistė Smilgevičiūtė ir grupė „Skylė“ ją tęsia.
Ir ne tik tęsia, bet ir kviečia bendraminčius prisijungti prie šios gražios šventės ne tik Vilniuje, bet ir Kaune.
Kaskart pasitikdami lygiadienius, muzikantai klausytojams ruošia ir naujų kūrinių bei siekia kitaip paįvairinti programą – po Kotrynos skliautais pasitiktas jau ne vienas lygiadienis, o štai Kaune toks koncertas bus pirmą kartą.
Ši bažnyčia buvo viena iš pirmųjų pastatytų Kauno senamiestyje ir nors per karus ji labai nukentėjo, savitas jos stilius išliko iki šių dienų.
Rudens lygiadienio koncertuose – programa, paįvairinta dainomis -istorijomis iš albumų „Sapnų trofėjai“, „Povandeninės kronikos“, „Babilonas“, „Lukiškių pieva“, roko operos „Jūratė ir Kastytis“.
Atėjusieji išgirs dainų iš grupės projekto „Broliai“, skirto partizaniniam Lietuvos laisvės kovų judėjimui.
Koncertai vyks: Šv. Jurgio bažnyčioje Kaune - rugsėjo 19 d. 19.00 val. ir tradiciškai - Šv. Kotrynos bažnyčioje Vilniuje, rugsėjo 20 d. 19.00 val.

I. Kazlauskaitė perdainavo savo scenos krikštamotės Dž.
Butkutės kūrinį Netrukus radijo stočių eteryje pasigirs naujai perdainuota kultinė Džordanos Butkutės daina „Dėl Tavęs“, suvirpinsianti ne tik POP scenos karalienės gerbėjų, bet ir charizmatiškosios atlikėjos Ingridos Kazlauskaitės talento mylėtojų širdis.
Būtent jai Džordža patikėjo naujam gyvenimui prikelti mylimą kūrinį.
Tuo tarpu Ingrida atskleidžia, kad savo repertuarui D.Butkutės hitą pasirinko neatsitiktinai.
Tokių dainininkių, kaip Džordana Butkutė mūsų šalyje daugiau nėra.
Tai - ypatingai talentinga ir ryški asmenybė“, - gražių žodžių Džorždžai negaili Ingrida ir priduria, kad Butkutės kūryba ir scenine veikla žavisi nuo mažų dienų.
Esu be galo laiminga, iš pačios Džordanos Butkutės gavusi gražiausius palinkėjimus, visokeriopą palaikymą ir, svarbiausia – palaiminimą, atliekant jos legendinę dainą.
Tad su pačia didžiausia pagarba, atsakomybe ir padėka „Dėl Tavęs“ dainuosiu iš visos širdies, nes ši daina man tokia ypatinga ir nepaprasta...
“Operos žvaigždė K. Opolais Lietuvos operą išvadino neišvaizdžiu provincialiu teatriuku Pasaulinė operos žvaigždė Kristinė Opolais iš Latvijos atšaukė savo dalyvavimą koncertuose, skirtuose Latvijos nacionalinės operos 150-osios metinėms.
Protestuodama prieš Andrejaus Žagaro nušalinimą nuo Latvijos nacionalinės operos direktoriaus pareigų, ji atsisako koncertuoti Rygos scenoje ir ateityje, praneša portalas freecity.lv.
Dainininkė nusprendė nedalyvauti anksčiau planuotuose koncertuose rugsėjo 5 ir 6 dienomis, kuriuose turėjo atlikti Leonoros ariją iš Giuseppe Verdi operos „Likimo galia“.
Šiuo metu K. Opolais yra Amsterdame.
Nematau mūsų operos be Žagaro“, - pridūrė operos solistė portalui.
K. Opolais įsitikinusi, kad „turint tiek nedaug gyventojų, kaip pas mus Latvijoje, Andrejus padarė tikrą stebuklą: mūsų opera turi pačią aukščiausią reputaciją visame pasaulyje.
Jeigu ne jo asmeniniai ryšiai ir žavesys, ji būtų virtusi neišvaizdžiu provincialiu teatriuku, kaip tai nutiko Lietuvoje ir Estijoje.
O šiandien nusipelnę artistai dirba operoje už kapeikas tik todėl, kad Žagaras moka išlaikyti komandą, o pasaulinio lygio solistai sutinka dainuoti tėvynėje vien asmeniškai paprašius direktoriui.
Prieš vienuolika metų K. Opolais pradėjo dirbti Latvijos nacionalinės operos chore.
Po dviejų metų talentinga dainininkė buvo pastebėta ir debiutavo Miuzetės vaidmenyje („Bohema“), vėliau tapo pagrindine Liza „Pikų damoje“.
Iš pradžių spektaklio režisierius A. Žagaras K. Opolais įtraukė tik į trečiąją sudėtį, tačiau per premjerą dvi pagrindinės solistės dėl skirtingų priežasčių dainuoti negalėjo, užtat 25 metų Kristinė puikiai suvaidino visuose šešiuose spektakliuose.
„Jauni ir labai talentingi dainininkai iš viso pasaulio prašo manęs Žagaro kontaktų, kad patektų į jo perklausas ir pasirodytų mūsų operoje.
Pažiūrėkite, kas nutiko su viena geriausių pasaulio operų – Vienos opera – kai jie pakeitė vadovybę.
K. Opolais stebisi, kad Operos vadovavimas patikimas „kažkokioms puikioms damoms“, turėdama omenyje į naująją Nacionalinės operos valdybą paskirtas rinkodaros specialistę ir Rygos verslo mokyklos dėstytoją Inesę Eglitę ir LTV kultūros programų redaktorę Dainą Markovą.

Todėl kad man Nacionalinė opera – tai Andrejus Žagaras“, - reziumuoja K. Opolais.
O jau šį penktadienį grupė geriausiu laiku pasirodys vilniečiams ir miesto svečiams „Vilnius Music Week“ festivalio programoje.
„TWNKL“ koncertas įvyks rugsėjo 6 d., 20 val., Vinco Kudirkos aikštėje.
Naujoje mūsų dainoje galima išgirsti ir „Daft Punk“, ir Chromeo, ir „Justice“, ir 80-ųjų gitarų įtakų“, – sako grupės emocinis lyderis, muzikantas Jurgis Didžiulis.
Jam pritaria ir iki puikumo nušlifuoto grupės skambesio vedlys - muzikantas Marius Leskauskas: „Kas klausė šio gabalo demo įrašą, jame išgirdo Michaelio Jacksono „Thriller“ garsų.
Taip pat penktadienio koncerte jie atliks ir senuosius savo kūrinius, tik šiek tiek perdarytus.
Jau gerą dalį vasaros kasdien sėdime studijoje ir repetuojame“, – pasakoja J. Didžiulis.
Prie grupės prisijungė ir trečiasis narys – Stepanas Bitus.
„Stepanas turi nepriekaištingą skonį ir labai gerai jaučia šokių muziką.
To ir norėjome“, – šypsodamiesi naująjį narį pristato Jurgis ir Marius.
„TWNKL“ susikūrė 2009 m. kaip pabėgimo sklandis keliems muzikantams, kurie troško kūrybinio išsilaisvinimo.
Noras kurti klubinę muziką, skirtą atlikti ir klausytis gyvai, kaip mat išskyrė juos iš kitų tuometinių grupių Lietuvoje.
Hiphopo duetas „Dee & Kamy” koncertą surengs nakvynės namuose Prieš kelis mėnesius duris atvėrę nakvynės namai „Jamaika“ tampa atvirų žmonių ir kultūrinių renginių vieta.
Praėjusią savaitę „Jamaikos“ gyventojai ir svečiai mėgavęsi dviejų džiazo grupių iš Norvegijos ir Danijos koncertais, šį ketvirtadienį – rugsėjo 5d., 20val., galės išgirsti senosios hiphopo mokyklos dueto „Dee & Kamy” kūrybą.
„Dee & Kamy“ duetas buvo suformuotas 2007-ųjų žiemą.
Panašią muzikinę liniją išlaiko tik grupės iš už Atlanto, kurios ir padarė didžiausią įtaką šiam lietuviškajam kolektyvui, tai „Marley Marl“, „Gang Starr“, „Main Source“, „Eric B & Rakim“, „Pete Rock & CL Smooth“, „Big Daddy Kane“ bei daugelis kitų.
2010 metų“Pravda” apdovanojimuose „Dee & Kamy“ laimėjo“Geriausio metų video klipo” bei“Geriausios metų muzikinės grupės” titulus, o 2011 metų alternatyviuose“T.Ė.T.Ė” apdovanojimuose skynė“Hip-Hop” nominacijos laurus.
Po koncerto savo muzikinės kolekcijos plokšteles suks visuomenininkai - repo ledi Milda Metlovaitė ir „Skęstutis Disco Cox“.
Su „Poliarizuotais stiklais” – atgal į 9-ąjį dešimtmetį Lakuoti bateliai, sušiaušti plaukai bei garinti, išblukę džinsai – tai viskas, ko reikia, kad rugsėjo 7 d., šeštadienį, laiko mašina galėtumėte persikelti į 9-ą dešimtmetį ir įsitikinti, jog jūsų tėvai mokėjo linksmintis ne prasčiau už jus.
9-asis dešimtmetis su kurtinančiu trenksmu ir ryškiomis neoninėmis šviesomis sugrįžta į „Brodvėjaus“ klubą jau šį savaitgalį.
9-ojo dešimtmečio aprangos kodo griežtai laikysis visas „Brodvėjaus“ personalas.
„Brodvėjus“ taps devintam dešimtmečiui būdingu gyvos muzikos klubu,tad vakaro svečiai jausis tarsi nusikėlę atgal į praeitį.
Grupė ir jos lyderis Šarūnas Mačiulis - „Šaras“, ilgiau nei 25 metus užtikrintai“vairuoja” Lietuvos roko muzikos traukinį.

„Poliarizuoti stiklai“ – absoliutus lietuviško 9-ojo dešimtmečio simbolis, kurio istorija siekia net 1980 metus.
Dar neturėdami pavadinimo, keli vaikinai pradėjo koncertuoti tuometinio Vilniaus valstybinio pedagoginio instituto diskotekoje.
„Brodvėjaus“ lankytojai turės unikalią progą prisiminti kultines šios grupės dainas: „Poliarizuoti stiklai“,“Superfinalas”,“Mėlynakė Stasė”,“Meilės laiškučiai”,“Dėdė Petras”,“Aloyzas“,“Festivalis”,“Aleliuja”.
Rugsėjo 7-osios vakarą klubo svečiai kartu galės traukti ir teminio vakarėlio himną - „Medžiai be lapų“.
Pasibaigus koncertui, 9-asis dešimtmetis klube tęsis iki ryto su DJ Titu ir stilinga šiam laikotrapiui būdinga šokių muzika.
Vakarėlio šeimininkai primena, kad rudens sezono atidarymas su „Poliarizuotais stiklais“ - tai dar ir puiki galimybė į klubą atsivesti savo tėvus.
„9-asis dešimtmetis buvo maištingų sielų metas, būtent tai šiandien jungia praeitį su dabartimi“, - prisiminti viduriniosios kartos jaunystės laikus kviečia „Brodvėjaus“ renginių organizatoriai.
Organizatoriai apgailestauja, kad rugsėjo 6 d., penktadienį, „Brodvėjuje“ neįvyks planuotas Vaido Baumilos akustinis koncertas, kuris nukeliamas į spalio 11 dieną.
Šį penktadienį klube prie mikrofono stos Linas Adomaitis ir gitaristas Andrius Murencevas – „Paco“.
Klubo lankytojai pirmieji turės išskirtinę galimybę išgirsti po vasaros „iškristalizuotą“ ir atnaujintą dainininko L. Adomaičio koncertinę programą.
Į JAV emigravęs buvęs E. Vaitkevičės mylimasis Fergizas priverstas gyvenimą pradėti nuo nulio Buvęs burleskos Lietuvoje pradininkės Eglijos Vaitkevičės širdies draugas ir vadybininkas Laimas Fergizas emigravo.
Rugpjūčio pabaigoje vyras išvyko į Ameriką.
Buvęs E. Vaitkevičės mylimasis ir vadybininkas laimėjo Žaliąją kortą ir jau spėjo įsikurti Niujorke.
„Amerikoje atsidūriau laimėjęs Žalią kortą.
Manhetenas mane „veža“.
Tenka pradėti gyvenimą nuo nulio, bet man šis miestas įdomus, intriguoja“, – pagrindiniam Lietuvos naujienų portalui DELFI pasakojo L. Fergizas.
Lietuvis jau turėjo laiko apžiūrėti Manheteno dangoraižius.
L. Fergizas dalyvavo ir aktorių atrankoje.
Tiesa, šią vasarą į Angliją emigravo ir pati Eglija Vaitkevičė.
Žinoma moteris įsikūrė Londone, tačiau, kaip pati sakė DELFI, su Lietuva ryšių nutraukti neketina.
Eglija dar šio rugsėjo pabaigoje sugrįš, mat jau yra suplanavusi keletą darbų.

V. Židonytė apie draugystę su R. Cavalli: tai - šeimyninė pažintis, paprastos atostogos Motinystės atostogų nuotaikomis gyvenanti grožio konkursų organizatorė Vaida Židonytė, prieš metus susilaukusi pirmagimės ir išrinkusi jai Dievo motinos vardą, nesididžiuoja pažintimis su pasauliui puikiai pažįstamomis garsenybėmis.
Viena tokių asmenybių, su kuria Vaidos šeima bendrauja ir atostogauja drauge – mados dizaineris Roberto Cavalli.
Tačiau apie ryšius su garsenybe V. Židonytė pasakoti kuklinasi.
Mano šeima nelabai suprastų, jeigu apie tai girčiausi“, – DELFI prasitarė V. Židonytė.
Galų gale, yra mergaitės, kurios padeda man su knyga“, – apie knygos rašymą, kuri prekyboje pasirodyti turėtų prieš šių metų žiemos šventes, pasakojo Vaida.
Pasiteiravus, kur daugiausiai laiko praleidžia žinoma moteris, V. Židonytė pasakojo, kad daug jos darbų vis dar - Lietuvoje.
„Aš Lietuvos negaliu apleisti dėl darbinių reikalų.
Daugiau laiko leidžiame Monake dėl mano mažosios.
Juk turime kažkur nusėsti, kad ji galėtų eiti į darželį, o vėliau ir į mokyklą“, – mintimis dalijosi Vaida.
Pastaruoju metu V. Židonytė gyvena Monte Karle, tačiau pagrindiniai jos darbai - Lietuvoje ir Milane.
Bet kaip aš dažnai sakau: kai nori - gali“, – pasakojo V. Židonytė.
Bėdų dėl narkotikų turintis krepšininkas L. Odomas užsidarė į reabilitacijos kliniką Lamaras Odomas sutiko gydytis nuo priklausomybės narkotikams, rašo "US Weekly".
Žiniasklaida jau rašė, jog dėl narkotikų vos neiširo jo santuoka su Khloe Kardashian, neseniai jam atimtos vairavimo teisės.
Atskleistas dar vienas K. Niemycko talentas Ketvirtadienio vakarą į šokių namų BG atidarymą atėjusieji stebėjo įspūdingą reginį – sceną okupavo fatališkosios „Pop Ladies“ - šį kartą merginos ne vien dainavo – Katažina Niemycko atskleidė dar vieną savo talentą – paėmė į rankas gitarą.
Kiek vėliau į sceną sulipę vaikai šoko kartu su savo ne visai mokančiais šokti tėveliais, su, kaip kalbama, buvusiu mylimuoju Ryčiu Žvaguliu pasirodžiusi Eglė Jakštytė susirinkusiuosius suintrigavo ne vien savo dainomis.
Būtent taip nuosavoje studijoje puikiai jausdamasis, tačiau neslėpdamas jaudulio, viską ir planavo garsus choreografas Mantas Svirskys.
"Kviečiu šokti", "Pažadinta aistra", o šiuo metu ir intriguojantis "Romeo ir Džiuljeta" - dirbdamas šiuos darbus pajutau, kad jau pribrendau ir kažkam savo, vietai, kurią galėčiau vadinti namais, na šiuo atveju šokio namais“ – šypsojosi vakaro kaltininkas M. Svirskys ir tikino veiklos didžiuosiuose projektuose tikrai neatsisakysiantis, tiesiog šiek tiek koreguosiantis savo darbotvarkę.
Man norisi, kad šokio kultūra vis tik plistų Lietuvoje kuo plačiau“ – sakė M. Svirskys.
Vienos garsiausių Lietuvos grupių „Pop Ladies“ įkūrėja Natalija Bunkė sakėsi Manto talentą pastebėjusi ir įvertinusi jau seniai.
Mantas vertas pasieks jis tikrai daug“ – net neabejojo N. Bunkė.
Jos kolegė ir gera draugė Katažina Niemycko taip pat nestokojo gerų žodžių Mantui - „jei ne jis, šokių konkurso nebūčiau laimėjusi, kone kiekvienas šokis jo pastatytas ir sustyguotas, judesiai nušlifuoti, iki devinto prakaito dirbome visi, tačiau laimėjau tik su jo pagalba“ – skanaudama šventinį tortą tikino K. Niemycko.
Paaiškėjo, kas Lietuvoje apšildys britų rokerius „Editors“ Patvirtinus vienos lyderiaujančių britų roko grupių „Editors“ koncertą Vilniuje, organizatorius kaip mat užplūdo vietinių ir kaimyninių šalių grupių siūlymai apšildyti žymiuosius britus.
Tačiau neseniai paaiškėjo, kad grupė atvyksta su savo naujais numylėtiniais, belgais „Balthazar“, kurie spalio 2 dieną ir gros prieš „Editors“ koncertą menų fabrike „Loftas“.

Paklausiau jų įrašų – tai tikrai jau nebepradedanti grupė, muzikaliai jie pažengę gerokai toliau”, – sako „Lofto“ vadovas muzikantas ir prodiuseris Victoras Diavara.
Žinoma, prie jau dviejų šios grupės albumų sėkmės ir fakto, kad juos keliauti kartu kviečia tokia įsitvirtinusi grupė kaip „Editors“, prisidėjo amerikiečių prodiuseris Noah Georgesonas.
Iki to jis dirbo su tokiomis muzikos įžymybėmis kaip „The Strokes“ Adam Green ar Devendra Banhart.
Daugiau nei 10 metų kuriantys ir koncertuojantys „Editors“ yra pripažinti kaip gyvai viena efektingiausiai skambančių grupių Europoje šiuo metu.
Jau spalio 2 d. „Editors“ turo autobusas kartu su belgais „Balthazar“ prisišvartuos Vilniaus Naujamiestyje.
G. Ivanauskas gavo darbą TV eteryje Jau rugsėjo 29 d. startuosiantis LRT šokių projektas „Šok!“ šiandien pristatė pirmuosius du projekte teisėjausiančius profesionalus.
Projekto prodiuseris Saulius Urbonavičius-Samas lankydamasis laidoje „Laba diena, Lietuva“ atskleidė, jog prie teisėjų stalelio sėdės vieni geriausių Lietuvoje šokio meno profesionalų – Birutė Letukaitė ir Gytis Ivanauskas.
„Nepaprastai džiugu, kad prie mūsų prisijungė ryškiausi Lietuvos šokio menininkai.
O jie neabejotinai tokie – ir Birutė Letukaitė, ir Gytis Ivanauskas – ne tik savo šokio teatrų įkūrėjai, daugybės spektaklių choreografijos autoriai, bet ir aukščiausiais Lietuvos apdovanojimais įvertinti menininkai“, – džiaugiasi prodiuseris S. Urbonavičius-Samas.
Kauno šokio teatro „Aura“ siela, šokėja, solistė bei choreografė Birutė Letukaitė už ilgametį indėlį į Lietuvos šokio meną yra net du kartus įvertinta „Auksinio teatro kryžiumi“.
B. Letukaitei jis buvo įteiktas 2007 ir 2013 m. Tuo tarpu šalia sėdėsiantis jaunas ir ambicingas, vietoje nenustygstantis šokio teatro „Gyčio Ivanausko teatras“ įkūrėjas, aktorius bei šokėjas Gytis Ivanauskas taip pat puikuojasi spektakliuose sukurtais vaidmenimis, pastatytų choreografijų tarptautiniais ir šalies įvertinimais.
Menininkas ne kartą nominuotas „Auksiniam scenos kryžiui” bei apdovanotas Lietuvoje ir užsienyje už sukurtus aukštos meninės vertės vaidmenis spektakliuose.
Mėnesio pabaigoje LRT prasidėsiančiame projekte iš viso teisėjaus 4 šokio profesionalai, kurie vertins „Šok!”
Kas talkins prie teisėjų stalelio Birutei Letukaitei ir Gyčiui Ivanauskui, turėtų paaiškėti visai netrukus, – jau rugsėjo 29 d. tiesiogiai per LRT!
Į televiziją grįžtanti A. Kilkuvienė: pašnekovui reikia sudaryti sąlygas pasijausti laisvu.
Po ilgos pertraukos į televiziją grįžta laidų vedėja Aušra Kilkuvienė.
Jai patikėtas atsinaujinusios „Lietuvos ryto“ televizijos laidos „Kitoks pokalbis“ vairas.
Laida startuos naujajame televizijos sezone, kurio premjera – jau spalį.
Tai įkvepia“, – teigia A. Kilkuvienė.
Taip bus ir su laidos pašnekovais: visi įneš kažką naujo, svarbaus, vertingo“, – laidą „Kitoks pokalbis“ pristato Aušra, vieną dieną laidos kūrybinės komandos paprašyta pasivaikščioti senaisiais Užupio stogais.
Paklausus, koks pokalbis A. Kilkuvienei yra pavykęs pokalbis, moteris nusišypso ir sako neketinanti išradinėti dviračio iš naujo.
Svarbiausia sudaryti sąlygas žmogui pasijausti laisvu“, – atvirauja A. Kilkuvienė.

Laidos metu vedėja A. Kilkuvienė kalbins šalyje žinomus ir įtakingus žmones, perspektyvius talentus, garsius savo sričių profesionalus.
Laidos premjera – jau spalio pradžioje tik „Lietuvos ryto“ televizijos eteryje.
45-tąjį gimtadienį švenčianti I. Gudelis apie vyro dovanas: Benui originalumo netrūksta Verslininkė Izolda Gudelis šiandien švenčia 45-tąjį gimtadienį.
Moteris DELFI pasakojo, kad sveikinimai pasipylė nuo pat ryto.
Tai kažkas nerealaus, nuotaika puiki“, - kalbėjo džiaugsmingai nusiteikusi moteris, penktadienį planuojanti didesnę šventę kartu su kolegomis.
Moteris artimiausius draugus pakvietė sekmadienį šventinių pietų viename restorane.
Ateina toks laikas, kai imi vertinti gerus pojūčius, gerą nuotaiką, nuoširdumą“, - DELFI kalbėjo pašnekovė.
Pasiteiravus, kokią gimtadienio dovaną įteikė sutuoktinis verslininkas Benas Gudelis, moteris teigė, kad iš vyro kiekvieną dieną susilaukia sveikinimų.
Benui originalumo tikrai netrūksta, jis moka nustebinti.
Šiandien esu labai laiminga, galima senti ir toliau, nebijau to“, - kalbėjo Izolda, visada stebinanti savo elegancija ir stiliaus pojūčiu.
Šimukauskų vestuvės kainavo tiek, kiek viena O. Pikul suknelė Pastaraisiais mėnesiais Lietuvoje garsenybėms ištisai aidėjo vestuviniai varpai.
Susituokė dainininkė O.Pikul ir krepšininkas S.Jasaitis, dainininkės R. Ščiogolevaitė, G. Karaliūnaitė, A.Petrikytė, E. Anusauskaitė.
O praėjusį savaitgalį antrą kartą vedė ir aktorius M. Jampolskis.
Ir nors kai kurių įžymybių vestuvės buvo itin slaptos, LNK laida „KK2 penktadienis“ visus susekė, nufilmavo ir jau šį penktadienio vakarą 19.30 val. savo žiūrovams atskleis asmeniškiausias žvaigždžių vestuvių detales.
Kaip dainininkė Rūtos Ščiogolevaitės mama ir draugės reagavo sužinojusios, kad jos vyras Rolandas Damijonaitis net 7 metais jaunesnis?
Kuo žurnalistė Jurgita sužavėjo 17 metų vyresnį dainininką Arvydą Vilčinską?
Ar 41-erių metų dainininkė Adželika Petrikytė išties ruošiasi tapti mama?
Ir pagaliau kiek kainavo įspūdingosios O. Pikul bei S.Jasaičio tuoktuvės?
Atvirumu visus sužavės aktorius Ramūnas Šimukauskas ir jo žmona Roberta, atvirai prisipažinę, jog savo šventei jie išleido 20 000 litų.
Skaičiuojama, kad maždaug tiek kainavo vien vestuvinė Oksanos Pikul suknelė.

Vilniaus knygų festivalyje - detektyvinio romano „Vardas tamsoje“ pristatymas Spalio 11 d. šalies kino teatruose pasirodys pirmas po daugiau nei 25 metų pertraukos lietuviškas detektyvas „Vardas tamsoje“.
Agnės Marcinkevičiūtės režisuotas filmas sukurtas pagal to paties pavadinimo Renatos Šerelytės romaną, pirmą kartą išleistą 2004 metais ir susilaukusį didelio skaitytojų susidomėjimo.
Artėjant filmo premjerai Lietuvos rašytojų sąjungos leidykla nusprendė išleisti antrą knygos leidimą ir kartu su Vilniaus knygų festivaliu pristatyti jį plačiajai visuomenei.
Romano pristatymas, kuriame dalyvaus autorė Renata Šerelytė, filmo prodiuserė Živilė Gallego bei filme vaidinantys aktoriai Elvyra Žebertavičiūtė, Gintaras Liutkevičius ir kiti, įvyks Vilniaus knygų festivalio metu, rugsėjo 13 d., 20 val. Vilniaus dailės akademijos dizaino ir inovacijų centre „Titanikas“.
Susitikimą moderuos rašytojas, 2013 Metų knygos titulą pelniusio romano „Mano vardas – Marytė“ autorius Alvydas Šlepikas.
O štai režisierė A. Marcinkevičiūtė sprendimą kurti filmą pagal pristatomą knygą motyvavo taip: „Šis romanas jau seniai traukė lietuvių kinematografininkų dėmesį.
Knygos ir filmo „Vardas tamsoje“ veiksmas nukelia į 1995 metus.
Mažo Lietuvos miestelio viešbutyje įvykdyta jaunos merginos žmogžudystė iš pamatų supurto viso miestelio ir nusikaltimą tiriančios Tardytojos – pagrindinės veikėjos ir romano pasakotojos – gyvenimą.
Narpliodama nusikaltimą, Tardytoja prisiminimais nusikelia į tarybinių laikų Lietuvą, kuomet užgimė dramatiškai pasibaigę santykiai su paslapties skraiste gaubiamu Mokytoju.
Renatos Šerelytės romane savitai sulydyti modernios psichologinės prozos ir detektyvinės fabulos elementai, kuriama originali tikrumo ir vizijų atmosfera.
G. Alijeva pademonstravo dailiai suapvalėjusį nėštukės pilvuką Antrojo kūdikio besilaukianti Goda Alijeva su draugais pasidalino nuotraukomis, kuriose ji demonstravo savo naujus pirkinius būsimam mažyliui.
Prieš trejus metus dukrelės Tėjos susilaukę Goda ir Rolandas Alijevai dabar nekantriai laukia į pasaulį ateisiančios sūnaus.
Antrosios atžalos besilaukianti grupės „69 danguje“ narė atrodo beprotiškai laiminga ir kaip visada spinduliuojanti žavesiu.
M. Griffith džiaugiasi, kad jos duktė „Penkiasdešimt pilkų atspalvių“ vaidins seksualinių fantazijų vergę Melanie Griffith sako esanti labai laiminga ir didžiuojasi, kad jos duktė Dakota Johnson gavo pagrindinį vaidmenį bestselerio "Penkiasdešimt pilkų atspalvių" ekranizacijoje, praneša TMZ.com.
Antradienį DELFI rašė, jog ši aktorė vaidins Anastasią Steel, o Christiano Gray'aus vaidmuo atiteko Charlie Hunnamas.
Jei neskaitėte šios suaugusiems skirtos erotinės knygos, tuomet pranešime, jog A. Steel įsipina į aistringą romaną su turtuoliu Ch.
Pastarasis turi itin tamsių aistrų, tad Anastasiai tenka tapti jo seksualinių fantazijų verge.
Santykių krizę su vyru išgyvenanti C. Zeta-Jones ramybės ieško bažnyčioje Aktorė Catherine Zeta Jones pirmą kartą pasirodė viešumoje po žinios apie sprendimą su vyru Michaelu Douglasu pagyventi atskirai.
Trečiadienį, rugsėjo 4-ąją, kino gražuolė buvo pastebėta prie bažnyčios Greniče, JAV Konektikuto valstijoje, skelbia ustjared.com.
Taip pat elgiasi ir jos sutuoktinis M. Douglasas, šiuo metu keliaujantis po Europą ir reklamuodamas savo naujausią darbą – juostą „Behind the Candelabra“.
Tiesiog nusprendėme laikinai pagyventi atskirai“, -paaiškino M. Douglasas.
Viešumoje vis rečiau sutinkama D. Martinėlė dėmesiu nesiskundžia: vyrai gatvėje man ploja Šviesiaplaukei Dianai Martinėlei duris į pramogų pasaulį atvėrė įspūdinga išvaizda.
„Iš viešumos tikrai nedingstu, tiesiog atsirenku į kuriuos renginius eiti“, - DELFI kalbėjo Diana.
Tai, kad D. Martinėlė yra įspūdinga moteris, galėtų patvirtinti dauguma vyrų.

Tačiau aš nelabai reaguoju į tokį dėmesį“, - DELFI kalbėjo moteris.
Jau kurį laiką D. Martinėlė pastebima su modeliu Simonu Baičiu.
Vilniaus knygų festivalis: laikas susirūpinti, ką skaitome „Skęstančiųjų gelbėjimas – pačių skęstančiųjų reikalas“ – tokiomis nuotaikomis gyvena valstybės primirštos leidyklos.
Vilniaus knygų festivalio organizatoriai nepaiso liaudiškų posakių bei prietarų ir rugsėjo 13 d., penktadienį, renginį pradeda aktualia diskusija apie leidybos politikos situaciją Lietuvoje.
Diskusijoje apie kokybiškos literatūros leidybą dalyvaus įvairių šalies leidyklų darbuotojai, verslo ir mokslo žmonės bei Kultūros ministerijos atstovai.
„Nors per keletą metų ir padidėjo literatūros finansavimo biudžetai, tačiau rimtų knygų leidybos Lietuvoje klausimas išlieka probleminis ir atviras.
Neseniai buvo įkurta nauja institucija – Kultūros ir meno taryba, kuri administruoja kultūrai skiriamas lėšas. 
Architektai diskusijų cikle „Miesto skaitymai“ kalbėsis apie miesto erdvės kultūrą Lietuvoje.
Antrasis Vilniaus knygų festivalis sostinėje vyks rugsėjo 13–15 dienomis Vilniaus dailės akademijos dizaino inovacijų centre „Titanikas“ (Maironio g. 3). „Penkiasdešimties pilkų atspalvių“ gerbėjai nepatenkinti ekranizacijai atrinktais aktoriais „Penkiasdešimties pilkų atspalvių“ („50 Shades of Grey“) gerbėjai mėnesių mėnesiais bandė įsivaizduoti, kas galėtų vaidinti knygos ekranizacijoje, bet vakar pasirodę pranešimai apie būsimo filmo aktorius daugelį jų nuvylė.
Atrodo, kad mažiausiai 7 tūkst. gerbėjų pageidauja, kad pagrindinius vaidmenis atliktų Mattas Bomeris ir Alexis Bledel, rašo newser.com.
Pasipiktinę gerbėjai užplūdo ir socialinį tinklapį „Twitter“, priversdami vieną iš prodiuserių parašyti atsakymą, skelbia „Hollywood Reporter“.
Svarbus talentas, tinkamumas, troškimas vaidinti, chemija su kitais aktoriais ir pan.“, - „Twitter“ atsakė Dana Brunetti.
Kai kurie asmenys netgi linkėjo D. Brunetti mirties, o kiti siuntė žinutes, pavadintas „NoMattNoAlexisNoMovie“ – „Be Matto, be Alexis - jokio filmo“.
B. Nicholson savo gimtadienį atšventė priešais filmavimo kameras Jau nuo rugsėjo 8 dienos TV3 savo žiūrovus sekmadienio rytus kviečia leisti kartu su Beata Nicholson.
10 val. čia gardžiausiais aromatais ir gražiausiais lietuviškais atradimais dalinsis „Beatos virtuvė“.
Jau pirmoje laidoje Beata žiūrovus kvies kartu su ja atšvęsti gimtadienį ir naujo televizijos sezono pradžią.
Žiūrovai galės stebėti, kaip Beata nuo pat ryto ruošiasi šiai šventei, kokius patiekalus gamina savo svečiams.
Naujajame TV3 sezone kulinarinė laida „Beatos virtuvė“ taps B. Nicholson vaizdo tinklaraščiu, kuris žiūrovus skatins džiaugtis gyvenimu, nesvarbu, ar stovime virtuvėje prie puodų, ar keliaujame į prabangų restoraną.
Beata rinksis ją dominančias laidos temas, leisis jų vedama per visą Lietuvą ir, žinoma, gamins.

„Beatos virtuvės“ vedėja gamins tai, ką mėgsta visa Lietuva, gamins iš to, ką galima rasti beveik kiekviename šaldytuve, tik pridės nemažą žiupsnį fantazijos ir drąsos.
„Kaip ir anksčiau, daugiausia dėmesio bus skirta maistui, juk laida apie kulinariją, o ne apie chorinį dainavimą, – juokauja Beata.
Didžiausia šių metų naujiena ta, kad mano virtuve taps visa Lietuva.
Tai reiškia, kad aš neapsiribosiu savo studijos sienomis, pasiėmusi mobiliąją virtuvėlę keliausiu po įvairias Lietuvos vietas, bendrausiu su šalies žmonėmis, ir visa tai mane ir žiūrovus įkvėps naujoms idėjoms, receptams ir net darbams.
„Beatos virtuvės“ vedėja užsimena, kad antrąjį rugsėjo savaitgalį ji braidys po levandų laukus, augančius Lietuvoje, ir patars, kaip prasiturtinti meniu Prancūzijos pietinių regionų virtuvės receptais.
B. Nicholson šį rudenį kvies keliauti ir į Biržų rajoną, pas fantastiško grožio ir skonio daržoves ekologiškai auginančius ūkininkus bei kvies kartu su visa Dzūkija švęsti Grybų šventę ir prisigaminti skanumynų iš mūsų miškuose augančių grybų ir uogų.
A. Jagelavičiūtė prisipažino per neapsižiūrėjimą paragavusi šuniškos dešros Kulinarijos receptų knygą išleidusi ir LNK laidos „Skonis“ teisėja tapusi menininkė Agnė Jagelavičiūtė jaučia didelę aistrą gaminti ir mėgsta eksperimentuoti virtuvėje.
Savaitgalį Agnė viešėjo pas draugus sodyboje ir per neapsižiūrėjimą paskanavo šunų dešros.
Penktadienį, 22 valandą išvažiuoju į draugės sodybą.
Ačiū Liūtui, karaliaus Karolio spanieliui“, - bičiuliams savo patyrimą pasakojo A. Jagelavičiūtė.
Kino centro „Garsas“ rudens sezoną atidarys trumpametražių filmų festivalis Rugsėjo 8 d. 15 val.
Pasak kino centro „Garsas“ direktorės Genės Pučinskienės, festivalis skirtas ir dar tik pradedantiems kino kūrėjams ir jau pažengusiems, svarbiausia, kad dalyvaujantys festivalyje savo idėjas norėtų išreikšti vizualia kalba.
Festivalio tikslas - suteikti erdvės ir galimybių jaunų ir jau pažengusių kūrėjų kūrybinėms interpretacijoms, skatinti kino kalbą naudoti asmeninei saviraiškai, požiūriui į pasaulį ar net socialinei pozicijai išsakyti“, - sako G. Pučinskienė.
„Aš+miestas=kinas“ festivalis prieš 9 metus startavęs kaip vienas iš Panevėžio miesto gimtadienio renginių, tapo žinomas visoje Lietuvoje.
Birželio 10-13 d. vykusiose intensyviose kūrybinėse dirbtuvėse, padedant kino profesionalams, dvi jaunųjų kūrėjų komandos mokėsi rašyti scenarijus, filmuoti bei montuoti ir sukūrė du trumpatrežius filmus „Don‘t Stick With It“ ir „Jonas“, kuriuos žiūrovai turės galimybę išvysti renginio metu.
Apnuogintų pilvų karas: Jessie J prieš E. Watson Londone vyko kasmetiniai "GQ" apdovanojimai, kuriuose, kaip ir kiekvienais metais, raudonu kilimu žengia išsipusčiusios pasaulinio garso žvaigždės.
Šįkart renginyje apsilankė Emma Watson, Justinas Timberlake'as, Michaelas Douglasas, Rita Ora, Rosie Huntington-Whiteley ir kitos įžymybės.
Tiesa, kone daugiausiai mados policininkų dėmesio sulaukė dvi gražuolės: Jessie J ir Emma Watson, kurios pasirinko apdarus, apnuoginusius pilvukus.
E. Vitulskienė naujame projekte demonstruos šokių įgūdžius ant ledo Operos solisto Merūno Vitulskio žmona Erika naująją LNK sezoną džiugins žiūrovus naujame šou.
Šią žinią pagrindiniam naujienų portalui DELFI patvirtino Erika Vitulskienė, tačiau kalbėti plačiau apie dalyvavimą projekte nerado laiko.
Aš gi nepasakiau dar savo vyrui“, - šou pristatymo video kalba E. Vitulskienė.
Šou reklamuojančiame klipe nusifilmavo ir šokėjas Tadas Rimgaila.
DELFI susisiekus su Tadu vyras patikino, kad dalyvauti projekte tikrai nežada.

„Projekto rengėjai tiesiog paprašė nusifilmuoti video, o aš sutikau“, - DELFI situaciją komentavo šokėjas.
Praėjusiame sezone T. Rimgaila vedė skandalingąjį šou „Šlovė ir turtai“.
Paklausus, gal vyras taps ir naujojo projekto vedėju, Tadas teigė nežinantis.
DELFI susisiekus su laidos prodiuseriu Laurynu Šeškumi vyras teigė, kad negalintis pakomentuoti, ką N. Bunkė veiks projekte.
Nors DELFI rašė, kad dainininkė šį sezoną lieka be darbo televizijoje, L. Šeškus mano, kad taip tikrai nenutiks: „Kol kas negaliu atskleisti, ką Natalija veiks projekte.
T. Rimgaila atskleidė iki šiol niekam nežinomą savo silpnybę Pasitikintis savimi prieš kameras, stebinantis šokiais ant parketo ir drąsiai reiškiantis savo nuomonę – visa tai apibūdina žinomą šokėją ir renginių vedėją Tadą Rimgailą.
Juk dar "Žuvėdros" laikais tiek čempionatų ir pasirodymų vyko JAV, Rusijoje, visoje Europoje.
T. Rimgaila teigia, kad tai visuomet buvo sudėtingiausia ir baisiausia kelionių dalis.
Dėl savo baimės Tadui teko pakovoti su savimi ir prieš savo įmonės fotosesiją, kuri buvo numatyta viename prie Vilniaus esančių aeroklubų.
Pirmosios žvaigždės muzikiniame projekte susirėmė dėl Romeo ir Džiuljetos vaidmenų Ketvirtadienį prasidėjo TV3 projekto „Romeo ir Džiuljeta“ pirmieji filmavimai.
Vilniuje, Teatro arenoje žiūrovams ir komisijai buvo pristatytos dvi scenos iš naujai atgimusios roko operos „Romeo ir Džiuljeta“, kurią režisuoja Kęstutis Jakštas.
Filmavime dalyvavo ir kompozitorius, roko operos kūrėjas Kęstutis Antanėlis.
Dėl Romeo ir Džiuljetos vaidmenų į kovą pirmieji stojo aštuoni aukščiausių įvertinimų muzikiniuose šou sulaukę ir populiarumą pelnę dainininkai: Vaidas Baumila, Martynas Kavaliauskas, Ilja Aksionovas, Liepa Mondeikaitė, Jonas Čepulis.
Projekte taip pat savo jėgas išmėgino ir Dileta Meškaitė, Raminta Naujanytė, geriau žinoma Bjelle slapyvardžiu.
Šou dalyvių pasirodymus vertino komisijos nariai: kultinės roko operos „Meilė ir mirtis Veronoje“ Romeo vaidmens atikėjas, aktorius, režisierius ir bardas Kostas Smoriginas, Lietuvos operos primadona, Nacionalinės kultūros ir meno premijos laureatė, LMTA docentė Sigutė Stonytė, televizijos prodiuseris, muzikos šou profesionalas Dominykas Kubilius, aktorė, Džiuljetos vaidmens atlikėja Kristina Kazlauskaitė.
Žiūrovai scenoje turėjo unikalią galimybę išvysti pirmuosius muzikinius pasirodymus pagal šiuolaikinį K. Jakšto operos pastatymą.
Montekių ir Kapulečių šeimas scenoje įkūnijo ne tik choristai, bet ir visas būrys garsių aktorių bei atlikėjų: Viktoras Malinauskas, Aleksandras Ivanauskas-Fara, Larisa Kalpokaitė, specialų pasirodymą surengs aktoriai Juozas Gaižauskas, Darius Petkevičius, Aistis Mickevičius, Jokūbas Bareikis ir kiti.
Roko operos veikėjai nukėlė žiūrovus į šiuolaikinį "Romeo ir Džiuljetos" pasaulį - vaizdo projekcijose buvo rodomos gatvių kovos, kurios simbolizavo amžiną Montekių ir Kapulečių šeimų konfliktą.
Muzikinio šou „Romeo ir Džiuljeta“ vedėjai – dainininkė Vilija Matačiūnaitė ir Mindaugas Stasiulis.
Gimtadieniui dovanų – netikėta išvyka į Šiaurę„Esu gimusi ypatingą dieną - gruodžio 26 – ąją, per Kalėdas, tad su šventimu būna labai įvairiai,“ - šypsodamasi pasakoja grupės „Šarka“ narė, televizijos laidų vedėja Ingrida Kazlauskaitė, - „Gimus tokią dieną, taip jau gaunasi, kad savo gimtadienį švenčiu gal dešimt kartų“.
„Taigi draugė išsivežė mane į Laplandiją, ir tai kol kas yra pati įsimintiniausia tiek gimtadienio šventimo vieta, tiek dovana mano gyvenime“.
„O Laplandijoje važinėjomės ir haskiais įkinkytomis rogėmis, ir sniego motociklais, įspūdingai sutikome Naujuosius metus,“ – prisimena I. Kazlauskaitė.

Pati I. Kazlauskaitė gimtadienio dovanomis teigia siekianti suteikti įspūdžių ir gerų prisiminimų.
„Štai, pavyzdžiui, kolegai Edvardui Žičkui gimtadienio proga su kolektyvu „Šarka“ surengėme specialiai jam skirtą pasirodymą, kuris, tikiuosi, paliko puikių prisiminimų,“ – pasakoja I. Kazlauskaitė.
Šoko iš medžio užrištomis akimisProdiuserė ir renginių organizatorė Jurga Anusauskienė sako, kad jos gimtadieniuose paprastai netrūksta ekstremalių dalykų.
Tai buvo labai miela,“ – prisimena J. Anusauskienė, - „Tad šis gimtadienio šventimas man buvo vienas įsimintiniausių“.
Pasak J. Anusauskienės, nei per vieną jos gimtadienį paprastai netrūksta netikėtų, originalių dovanų ir siurprizų.
Dainininkės Evelinos Anusauskaitės mama juokauja, jog gimė išties protingai – balandžio 30 – ąją, kuomet diena po to paprastai būna nedarbo.
Pati sveikindama draugus J. Anusauskienė teigia nemėgstanti ir nedaranti to formaliai.
„Sveikindama ir dovanodama noriu pamaloninti žmogų labai asmeniškai – vienam bičiuliui renku smagią atrakciją, kitam – praktišką dovaną, tad viską darau atsižvelgdama į žmogų, kurį sveikinu, jo asmenybę ir pomėgius“, - teigia J. Anusauskienė.
Švenčia tik kas keletą metų „Gimtadienio šventimams didelės reikšmės neteikiu, švenčiu tik didesnius jubiliejus – aštuonioliktąjį, dvidešimtąjį ar dvidešimt penktąjį,“ - teigia televizijos laidų vedėjas Žygis Stakėnas, - „Tada jau stengiuosi kuo daugiau draugų sukviesti ir išskirtiniai paminėti.
Ž. Stakėnas teigia nesikuklinantis ir tiesiai pasakyti, ką norėtų gauti dovanų.
Jubiliejus kino prožektorių šviesojeTik jubiliejus švenčiantis sako ir kita TV ekranų žvaigždė – Vytenis Pauliukaitis.
Įsimintiniausia V. Pauliukaičiui buvo penkiasdešimtojo gimtadienio šventė.
Tai labiausiai ir įsiminė,“ – prisimena Vytenis Pauliukaitis.
Vertybės sveikinant su gimtadieniu kinta „Vis daugiau žmonių į dovanas žiūri ne kaip į daiktus, prisidedančius prie materialinio jubiliato gerbūvio, bet kaip į galimybę suteikti svarbiam žmogui išskirtinių įspūdžių ir emocijų,“ – teigia bendrovės „Gera dovana“ rinkodaros vadovas Martynas Navickas.
M. Navicko teigimu, iš dalies šiuos pokyčius lemia gerėjanti ekonominė gyventojų padėtis - vis daugiau jų didesnę dalį pajamų gali skirti savo ar artimųjų pramogoms ir pomėgiams.
33 gimtadienį atšventusi E. Santos: kuo toliau, tuo daugiau žmonių mane pažįsta iš vidaus Amerikoje gyvenanti lietuvė verslininkė Erika Santos penktadienį minėjo savo 33-iąjį gimtadienį.
Apie tai, kaip linksminosi šventės metu ir kokių dovanų sulaukė, Erika atvirauti nepanoro.
Norėčiau gimtadienį švęsti kartą per savaitę“, – DELFI kalbėjo E. Santos.
Erika nepanoro pasakoti apie gautas dovanas.
Šiemet E. Santos gimtadienio sveikinimai ėmė plaukti likus porai dienų iki šventinės dienos.
Taip pat naktį iš rugpjūčio 29-os į 30-ą mano telefonas netilo.

Ir iš Amerikos, ir iš Europos gavau begales žinučių ir šiltų palinkėjimų“, – pasakojo E. Santos ir pridūrė nesitikėjusi sulaukti tiek dėmesio telefonu, elektroniniu paštu ir socialiniuose tinkluose.
Su skandalingu režisieriumi dirbantis A. Sakalauskas: pirmąkart per 30 metų ant mūsų niekas nešaukia Valstybiniame Vilniaus mažajame teatre pristatyta pirmoji 25-ojo teatro sezono premjera – vieno ryškiausių šiuolaikinio teatro režisierių Konstantino Bogomolovo spektaklis „Mano tėvas – Agamemnonas“.
Skandalingi pastatymai Režisierius, nuolat metantis iššūkį tradiciniam meno suvokimui ir teatro prigimties sampratai, inscenizacijai pasirinko Antikos tragiko Euripido kūrinius.
K. Bogomolovas laikomas vienu ryškiausių šiuolaikinės Rusijos ir Europos teatro kūrėjų.
Už savo unikalią kūrybą daugybę apdovanojimų pelnęs, visuose pagrindiniuose Maskvos teatruose dirbęs, šiuo metu turintis svarbių projektų Lenkijoje, Vokietijoje, Latvijoje, režisierius visada iššaukia aštrią publikos, teatro kritikų, visuomenės, politikų reakciją.
Dar pirmųjų repeticijų metu režisierius akcentavo, kad Euripido sukurta istorija jį domina ne dėl karo ar socialinių paralelių.
Palikdamas karą tik fonu scenoje vykstančiai istorijai, K. Bogomolovas koncentruojasi į tėvų ir vaikų santykių analizę ir sceninę genezę.

- Tokio spektaklio dar nesu statęs nei Maskvoje, nei kurioje kitoje šalyje.
Gimdytojai, ryjantys savo vaikus – tokia istorija nulemta Ifigenijai, pamatyta jos akimis, papasakota per jos personažą, galėtų tapti prasmine spektaklio „Mano tėvas – Agamemnonas“ ašimi“, - sako režisierius.
Inscenizacijos pagrindas – liūdna legenda apie tai, kaip achajai karo išvakarėse, nesulaukdami palankaus vėjo laivams plaukti, Aulidėje paaukojo deivei Artemidei savo vado Agamamenono dukterį Ifigeniją.
Ši auka davė pradžią didžiajai Agamemnono šeimos tarpusavio neapykantos ir žudynių dramai, sukrėtusiai visų Agamemnono palikuonių likimus.
Kaip akcentuoja Euripido kūrybos tyrinėtojai, dramoje „Ifigenija Aulidėje“ tragikas nesiima spręsti globalių lemties problemų ir sutelkia dėmesį tik į jaunosios Ifigenijos dvasines kančias mirties ir išsigelbėjimo sandūroje.
Euripidui nerūpi ir nuosekli mito plėtotė, nes jis mite ieško opiausių momentų, turinčių sąšaukų su tikrove.
Šie tragiko kūrybos principai labiausiai imponuoja režisieriui K. Bogomolovui.
Spaudos konferencijoje dalyvavo režisierius K. Bogomolovas, teatro vadovė Greta Cholina, scenografė Larisa Lomakina, aktoriai Valda Bičkutė, Arūnas Sakalauskas, Vaida Būtytė.
Spektaklyje taip pat vaidina Elžbieta Latėnaitė, Mantas Vaitiekūnas.
Sunku papasakoti, bet tai labai keistas spektaklis ir esu labai laimingas, kad šis režisierius atvažiavo pas mus parodyti, kad yra kitoks teatras ir požiūris į jį, - sakė A. Sakalauskas.
Tokios darbo specifikos mūsų teatre iki šiol nebuvo ir esu dėkinga režisieriui iš visos širdies, kad jis čia atvažiavo statyti spektaklio“, - sakė V. Būtytė.
Laukia keturios premjeros Vilniaus mažajame teatre režisieriaus K. Bogomolovo premjera „Mano tėvas – Agamemnonas“ rugsėjo 13 ir 14 dienomis pradės 25-ąjį teatro sezoną.
Rugsėjo 29 d., spektaklis dalyvaus Tarptautinio Vilniaus teatro festivalio "Sirenos" programoje.
Iš viso Mažojo teatro žiūrovų laukia keturios premjeros.
Statomi du spektakliai pagal lietuvių literatūros klasikų - Kazio Binkio „Generalinė repeticija“ ir Juozo Tumo Vaižganto „Dėdės ir dėdienės“ kūrinius.

Taip pat laukia ispaniška F. G. Lorkos „Kruvinos vestuvės“ premjera.
„Traškūs ir skanūs“ Kraak & Smaak: dabar turime daug daugiau galimybių daryti tai, kas patinka Naujas vakarėlių ciklas Tonite Sessions rudenį kviečia pasitikti kitaip.
Kol vieni dūsauja dėl pasibaigusios vasaros, kiti lieka pozityvūs ir ruošia avalynę rimtiems šokiams, nes rugsėjo 20 d. visi keliai veda į "Loftą".
Skambius lietuvių desanto Rembo (ZIP FM), Morkaus (Curly Music) bei Dariaus DU & Mr.Sweet (Tonite Radio) pasirodymus vainikuos pirmą kartą Lietuvoje grosiančių olandų Kraak & Smaak DJ setas, pagyvintas MC Berenice Van Leer atlikimu.
Kraak & Smaak su nekantrumu laukia pasirodymo "Lofte", siunčia šiltus linkėjimus ir atsako į kelis klausimus.
Viskas įsibėgėjo labai greitai, nes jau pirmieji mūsų kūriniai sulaukė puikių atgarsių - beveik iškart pasirašėme kontraktą su Didžiosios Britanijos leidybine kompanija Jalapeno.

- Kokia Kraak and Smaak pavadinimo reikšmė?
Pirmasis albumas Boogie Angst buvo sukurtas itin paprastai: naudojant pačias primityviausias kompiuterio operacines sistemas bei nesudėtingus muzikinius motyvus.

- Taip, ji Marko.
Pirmiausia į galvą šovė mintis apie Grace Jones ir Brian Ferry.

- Šį albumą išleidome 2011 m., tad jau spalį nustebinsime naujuoju.
Lyginant su pirmaisiais, "Electric Hustle" albume yra daugiau originalių, elektronikos persmelktų dainų.
Naujame albume "Chrome Waves" bus daugiau house, disco, gal net dar daugiau elektronikos skambesio.

- Visada sulaukiame ypatingai gero palaikymo iš UK radio (Annie Nightingale, Pete Tong, etc.) ir iš vienos didžiausių JAV radijo stočių KCRW, tad tai tikrai geras ženklas.
Labas, Vilniau, tai pirmasis mūsų pasirodymas Lietuvoje, tad labai jo laukiame!
K. Ivanova gimtadienio proga gavo paslaptingą kelionę: dar nežinau, kokie siurprizai užsienyje laukia Rugsėjo 6 dieną atlikėjų prodiuserei bei verslininkei Kristinai Ivanovai sukanka 26 metai.
„Gavau bilietą vienam asmeniui į Londoną.
Kol kas nieko nežinau, ką ten darysiu ir kokios staigmenos manęs laukia Jungtinėje Karalysteje.
Paslaptyje laikoma ir tai, kas su manimi vyks kartu“, - DELFI prisipažino Kristina.
Prieš išskrisdama į Londoną, trečiadienio vakarą sostinėje K. Ivanova paminėjo gimtadienį su savo draugais ir artimiausiais bičiuliais bei ta pačia proga pažymėjo savo antrojo grožio salono atidarymą.
Todėl šįvakar į salono atidarymą suvažiavo daug draugų iš Klaipėdos, Kauno, - DELFI pasakojo K. Ivanova.
Su gimtadieniu K. Ivanovos pasveikinti atvyko ir jos šeima – tėvai, sesuo Natalija Bunkė.

Bičiulės Ingrida Kazlauskaitė, Katažina Niemycko, Vaida Skaisgirė, Dainė ir Donatas Baumilos, Vaida Grikšaitė-Česnauskienė, Tadas Rimgaila, primarijus Nerijus Juška, balerina Kristina Tarasevičiūtė, Irena Marozienė, Mantas Petruškevičius.
Tiesa, Kristiną svečiai sveikino ne tik gražios asmeninės sukakties, bet ir antrojo salono atidarymo proga.
Iliuzionistas Mantas Wizardas padėjo salono šeimininkei perkirpti raudiną juostelę.
DELFI jau rašė, kad pati vakaro kaltininkė sau dovaną pasidovanojo dar prieš gimtadienį.
Kristina panoro įgyvendinti seną savo svajonę lankyti profesionalius makiažo kursus pradedantiesiems.
Pamačiusios vaizdo klipą, apsiverkė „Pikaso“ narių mamos Grupė „Pikaso“, praėjusią savaitę pristačiusi naujausią savo vaizdo klipą „Rugpjūtis“, kviečia trumpam žvilgtelėti į klipo filmavimo užkulisius ir su gerbėjais dalinasi video ir nuotraukomis iš filmavimo aikštelės.
„Pikaso“ iš karto žinojo, jog su savo gerbėjais norės pasidalinti įdomiausiomis klipo kūrimo detalėmis.
„Esame be galo patenkinti galutiniu kūrinio „Rugpjūtis“ vaizdo klipo rezultatu, tačiau jį pasiekti nebuvo lengva.
Turėjome skubėti, nes dirbome su operatoriumi, kuris dirba su daug projektų užsienyje, todėl Lietuvoje turėjo ribotą laiką.
Tempas buvo iš tikrųjų didelis“, - pasakojo Haroldas, Tomas ir Rokas.
Buvo suplanuota, jog finalinė klipo scena vyks pliaupiant lietui, tačiau komanda pagailėjo šioje scenoje vaidinusio grupės nario Roko, kuriam po šlapio dušo greičiausiai būtų tekę atsidurti ligoninėje.
Beje, pastarojoje teko pabuvoti klipo režisierių Mindaugui Bendžiui, kurio organizmas po šio filmavimo kibus į kitus darbus tempo tiesiog neatlaikė.
„Nors kai kuriose scenose montuotojams teko gerokai padirbėti ir užmaskuoti nuo nuovargio paraudonavusias mūsų akis, tačiau galutinis rezultatas buvo to vertas, - šypsojosi „Pikaso“ vaikinai.

– Per savaitę klipą „Rugpjūtis“ peržiūrėjo per 70 tūkst. gerbėjų.
Pamačiusios vaizdo klipą apsiverkė Roko ir Aistės mamos, kurios paprastai būna gana kritiškos.“
Filmuojant vaizdo klipą dainai „Rugpjūtis“, komanda padirbėjo taip, kad medžiagos užtektų ir dar keliems klipams.
Be jų rezultatas nebūtų buvęs toks, kokį matome dabar“, - sakė „Pikaso“ nariai.
S. Vergara – turtingiausia TV aktorė Antrus metus iš eilės Sofia Vergara išrenkama daugiausia uždirbančia TV aktore.
„Forbes“ sudaryto turtingiausių TV aktorių sąrašo antroje vietoje esančių Kaley Cuoco (vaidino filme „The Big Bang Theory“) ir Marishkos Hargitay (vaidino seriale „Law and Order: SVU“) uždarbis gerokai mažesnis – abi uždirbo po 11 mln. dolerių (28,8 mln. Lt).
Ketvirtoje sąrašo vietoje – Tina Fey, Bethenny Frankel, seserys Kardashian, Melissa McCarthy ir Ellen Pompeo, jos uždirbo po 10 mln. dolerių (26,2 mln. Lt).Paskelbti pagrindiniai „Penkiasdešimt pilkų atspalvių“ ekranizacijos aktoriai E. L. James rado savuosius Anastasią ir Christianą!
Po nenuilstamų paieškų ir nesibaigiančių gandų apie atrankas jau patvirtinta, kad Dakota Johnson ir Charlie Hunnam vaidins Anastasią Steele ir Christianą Grey visų laukiamoje E. L. James knygos „Penkiasdešimt pilkų atspalvių“ („Fifty Shades of Grey“) ekranizacijoje, praneša usmagazine.com.
Pasiruoškite svarbiai naujienai..., - knygos autorė rašė rugsėjo 2 dieną.

- „Penkiasdešimties pilkų atspalvių ekranizacijoje Christianu Grey bus puikusis ir talentingasis Charlie Hunnamas“.
Šaltinių teigimu, 23 metų aktorė D. Johnson – ji yra aktorių Melanie Griffith ir Dono Johnsono dukra – dėl savo naujojo vaidmens skraido padebesiais.
„Ji turėjo keletą susitikimų su prodiuseriais ir E. L. James.
Nors santykiai tarp Anastasios ir milijardieriaus Christiano Grey kupini seksualumo, vieno dalyko D. Johnson greičiausiai didžiajame ekrane neparodys.
Hunnamas geriausiai žinomas savo vaidmeniu seriale „Anarchijos sūnūs“ („Sons of Anarchy“), kuriame vaidina nuo 2008 metų.
J. Nicholsonas dėl pablogėjusios atminties baigia aktoriaus karjerą Aktorius Jackas Nicholsonas tyliai pasitraukė į pensiją, skelbia RadarOnline.com.
„Jackas išėjo į pensiją – be jokių fanfarų.
Tiesą sakant, 76 metų aktoriui pastaruoju metu buvo vis sunkiau įsiminti tekstus“, - teigia gerai informuotas šaltinis Holivude.
Triskart „Oskaro“ laureatas paskutinį kartą filmavosi 2010 metais juostoje „How Do You Know“ (Iš kur tu žinai?).
Karjerą Holivude J. Nicholsonas pradėjo XX amžiaus 6-ąjį dešimtmetį.
Iš pradžių jis dirbo pas animacijos legendas Williamą Hanną ir Josephą Barberą MGM animacijos studijoje.
Naujajame Džersyje gimęs vaikinas kine debiutavo 1958 metais nusifilmavęs nedidelio biudžeto dramoje paaugliams „The Cry Baby Killer“ – ten jam atiteko pagrindinis vaidmuo.
Bene įsimintiniausias J. Nicholsono vaidmuo buvo filme „Skrydis virš gegutės lizdo“ (One Flew Over the Cuckoo’s Nest).
Šaltinio teigimu, iš viešumos aktorius trauktis neketina, jis ir toliau noriai dalyvauja vakarėliuose, stebi mylimos krepšinio komandos Los Andželo „Lakers“ rungtynes.
Noriai prisijungs prie besiilsinčiųjų, pavyzdžiui, Seano Connery, draugijos“, - sako šaltinis.
Soliaris pristato dainą su house muzikos tėvu M. Jeffersonu „Šiandien laimingiausia diena mano gyvenime.
Šiandien mano muzika įvertino ne tik Lietuvos klausytojai, bet ir užsienio įrašų kompanija, bei pasaulinio lygmens didžėjus“ – su džiaugsmu, apie naujienas kalba atlikėjas Soliaris.
House muzikos įrašų kompanija „Karmic power records“ iš Niujorko, kuri dirba su tokiais muzikos vardais, kaip Lenny Fontana – jo kuriama muzika skamba visuose geriausiuose pasaulio klubuose, daugybė pasirodymų didžiausiu muzikos šou televizijose.
Dee Wiz hip – hop ir R&B muzikos atlikėjas, didžėjus, kuris scena dalinasi su tokiais atlikėjais, kaip Justin Timberlake, Christina Aguilera, Eltonas Johnas, Wylclef ir Fiona Apple.
Marcus Knight didžėjus, kuris grojo kartus su Avicii, Calvin Harris, Laidback Luke, Tiesto, Pete Tong ir kitais.

Taip pat kiti atlikėjai, didžėjai Loris Conte, Chris Da Mentalist, Alessandro Otiz, Daniele Sexxx.
Ši kompanija pastebėjo ir Lietuvos atlikėją Soliarį.
Daina „Believe in Love“ įrašyta kartu su dažnai vadinamu House muzikos tėvu Marshall Jefferson, bei didžėju komanda House of Virus.
Didžėjus Marshall Jefferson gerai pažįstamas visame pasaulyje, dažnai vadinamas house muzikos tėvu, jis groja didžiausiuose pasaulio klubuose, o bendrus projektus yra padaręs su daugybe gerai žinomu pasaulyje atlikėjų, tokių kaip Benny Benassi, Kristi, Noosa Heads ir kitais, o šiandien šis didžėjus kartu su House of Virus ir atlikėju Soliariu pristatė dainą „Believe in Love“.
„Šį bendrą darbą su įrašu kompanija „Karmic power record“ didžėjumi Marshall Jefferson, didžėju komanda House of Virus ir atlikėju Soliariu, galima vadinti, didžiausiu muzikiniu projektu Lietuvoje“ – sakė atlikėjo vadyba.
Festivalio „nowJapan‘13“ pristatyme – japonų atlikėjo daina Vilniui ir spalvingi persirengėliai Rugsėjo 10-15 d. japonų kultūros festivalio „nowJapan“ metu Vilnius ir Tokijas pulsuos vienu ritmu.
O pirmasis festivalio svečias japonų atlikėjas Hideki Sakomizu pristatė debiutinę dainą, įkvėptą pirmos pažinties su Vilniumi.
Festivalio savaitę įvyks trys visiškai skirtingų muzikos stilių koncertai Vilniuje ir vienas papildomas koncertas Kaune“, - žadėjo festivalio organizatorius Sergej Grigorjev.
Pirmasis į Lietuvą atvykęs festivalio svečias, jaunas japonų indie-folk muzikos atlikėjas Hideki Sakomizu festivalio konferencijoje pristatė dainą, kurią sukurti įkvėpė pirmas vakaras, praleistas Vilniuje.
Hideki Sakomizu ir japonų pianisto Yuki Deai koncertas įvyks š.m. rugsėjo 10 d. šv. Ketvirtadienį (rugsėjo 12 d.) visi Japonijos gerbėjai laukiami menu fabrike „Loftas“.
Čia netradicinio „Pecha Kucha“ paskaitų ciklo metu naujai atrasti Japoniją padės meno pasaulio atstovai, keliautojai ir muzikantai.
Po pasakojimų apie Japoniją „Loftą“ užpildys eksperimentinė japonų atlikėjų Yosi Horikawa ir Izumi Yamamoto muzika.
Yosi Horikawa yra „Red Bull Music Academy“ absolventas ir šiuo metu turuoja po Europą, pristatydamas kątik išleistą, bet jau šūsnies muzikos kritikų ir melomanų liaupsių sulaukusį, albumą „Vapor“.
„Šeštadienį, rugsėjo 14 d., vyks įvairiausios paskaitos.
Šeštadienį festivalio lankytojai bus kviečiami įvairiausiose dirbtuvėse savo pačių rankomis išmėginti rytų gėlių meno komponavimo Ikebana techniką, japonišką tapybą tušu Sumi-E, tradicines japoniškas poperiaus, medžiagos dekoravimo ir lankstymo technikas.
„Tiems, kas norės pasijusti tikro Tokijo gyventojo kailyje, pasiūlysime apsipirkti japoniškose parduotuvėlėse, dalyvauti japoniškose loterijose, žaisti tradicinius ir šiuolaikinius japoniškus stalo ir kompiuterinius žaidimus.
Repertuare galima išgirsti nuo melodijų iš tokių legendinių filmų kaip „Likimo ironija, arba po pirties“ bei „Septyniolika pavasario akimirkų“, „Abba“ hitų iki Čaikovskio ar Stravinskio kūrinių.
Papildomas „Hide-Hide“ koncertas įvyks rugsėjo 15 d. Kaune.
Rugsėjo 15 d., sekmadienis, – paskutinė festivalio „nowJapan“ diena.
Tą dieną įvyks persirengėlių konkursas „Cosplay“ ir jo dalyvių eisena Vilniaus senamiesčiu.
T. Liutajeva gerbėjus pribloškė neatpažįstamai pakeitusi išvaizdą Aktorė Tatjana Liutajeva savo draugus pribloškė radikaliai pakeitusi šukuoseną.
Blindinių intelektą ginsime mitinguose ir Dumoje.
Niekada!“, – aktorei paviešinus nuotrauką, internete vienas po kito pasypylė bičiulių komentarai, tačiau T. Liutajeva į diskusiją nesileido.

T. Liutajeva daugybę metų puoselėjo tamsių plaukų šukuoseną.
Breketus nešiojantis stilistas K. Rimdžius: žmogus pirmiausia turi turėti tvarkingus plaukus, šypseną ir batus Vienas garsiausių šalies stilistų Kęstutis Rimdžius jau pusantrų metų nešioja kabes.
"Galbūt man breketai nelabai matosi, todėl ne daug kam krito į akis, kad juos nešioju", - šypteli K. Rimdžius.
Tikrai nėra didžiausias malonumas jas nešioti, tačiau vardan norimo rezultato tikrai verta", - DELFI portalui sakė K. Rimdžius.
Gerbėjų armiją internete subūrusi Ema pristato naują dainą ir vaizdo klipą Antradienį naują savo dainą „One Chance“ gerbėjams visame pasaulyje pristato dainininkė EMA.
Austrijoje gyvenanti lietuvė sako, kad ši daina užima ypatingą vietą jos širdyje.
Apie tai, kaip gimė ši romantiška baladė, kodėl klipas jai buvo filmuotas Baltijos pajūryje ir kaip šešiolikmetė atlikėja įgijo daugiau kaip 200 tūkst. gerbėjų, kalbėjomės su pačia EMA. - Ankstesnės tavo dainos „This Is Our Time“ ir „Get Up In My Face“ yra visai kitokios nei lyriškoji „One Chance“.

- Pati nuo ketverių metų gyveni Austrijoje, bet videoklipas šiai dainai nufilmuotas Baltijos pajūryje.

- Man labai patinka atostogauti Lietuvoje, visada ilsimės prie jūros.
Be to, Baltijos pajūrys – vienas gražiausių pasaulyje.
Ta proga dainą „One Chance“ norėčiau dedikuoti savo fanams iš Lietuvos, kurių vien Facebook‘e turiu per 30 tūkstančių!
Beje, šią savaitę atvyksiu į Lietuvą pristatyti dainos specialiai jiems.
Tada sulaukiau labai daug dėmesio ne tik Austrijoje, kur vyko žaidynės, bet ir kitose šalyse, nes žaidynėse dalyvavo jaunimas iš viso pasaulio.
Atskleistos A. Valentaitės grožio paslaptys: 12 valandų miego prieš vakarėlį ir dėmesys aprangai Artėjant didžiajai 150 metų mininčiai „Martini“ šventei, stilistė Asta Valentaitė, verslininkė Daina Bosas ir kostiumų dailininkė Agnė Jagelavičiūtė atskleidžia, kaip ruošiasi išskirtiniam vakarėliui.
Žinomiausios Lietuvos moterys neslepia: yra kelios auksinės taisyklės, kaip elgtis, kad būtum pastebėta šventės dalyvių ir, žinoma, fotografų.
Didžiajai „Martini“ sukakties šventei besiruošianti stilistė ir modelis Asta Valentaitė sako, kad pagrindinė jos grožio paslaptis – mažiausiai 12 valandų poilsio prieš šventę ir dėmesys aprangos akcentams.
A. Valentaitė nuolat stebi garsiausių mados namų kolekcijas ir iš jų semiasi idėjų, kokiu „prieskoniu“ papildyti šventei pasirinktą įvaizdį.
Pavyzdžiui, šįkart kvietime parašyta „puošnus kokteilis“, vadinasi, kasdieniai sijonai, kelnės, pūstos vakarinės suknelės čia netiks,“ – savo mintimis apie artėjančią šventę dalinasi A. Valentaitė.
Pasak jos, kitas būdas sužibėti – išskirtinumas: „Dėl to dažnai renkuosi ne Lietuvos parduotuvių siūlomus drabužius, o išskirtinius mūsų šalies ar užsienio dizainerių kūrinius.
Šventei pasirinkau mados namų „Elie Saab“ kurtą suknelę, kuri kaip tik šiuo metu keliauja iš Paryžiaus“.
Niekuomet abejingų nepaliekanti kostiumų dailininkė Agnė Jagelavičiūtė tikina, kad sužavėti aplinkinius gali kiekvienas, reikia žinoti tik keletą esminių taisyklių: „Norint nors trumpam tapti populiariu, būtina išlikti savimi.
Pati A. Jagelavičiūtė Operos ir baleto teatre rengiamoje šventėje puošis stilisto Kęstučio Rimdžiaus kurtais drabužiais: „Kęstu pasitikiu šimtu procentų.
Visuomet didžiulio dėmesio ir aplinkinių komplimentų sulaukianti verslininkė Daina Bosas prisipažįsta, kad renkasi, į kuriuos renginius eiti, nes kvietimų gauna kone kasdien.

Besiruošdama jubiliejinei puotai, D. Bosas atskleidžia savo slaptą ginklą, be kurio žavesys tiesiog neįmanomas: „Svarbiausia nejausti įtampos, būti ramiai, džiaugtis tuo, ką darai.
Rugsėjo 19–ąją sukaktis bus paminėta tarptautiniame renginyje prie Komo ežero Italijoje.
Į jį pakviestos pasaulinio lygio įžymybės, o svečiams koncertuos žvaigždė iš Didžiosios Britanijos Lily Allen.
Lietuvai atstovaus stilistė Asta Valentaitė ir Laurita Grigaliūnaitė.
Lietuvos rusų dramos teatre – dar neregėtas „Eugenijus Oneginas” ir nauji aktoriai Lietuvos rusų dramos teatras rudenį pasitinka pagausėjusiomis aktorių gretomis ir vedinas plačių užmojų.
Dar iki Naujųjų metų žiūrovų laukia keturios premjeros ir teatro pastato šimto metų jubiliejaus šventė.
Rugsėjo viduryje prie teatro trupės prisijungs šeši jauni aktoriai, šiemet baigę studijas Lietuvos muzikos ir teatro akademijoje profesoriaus Jono Vaitkaus kurse.
Tai – Edita Gončarova, Jevgenija Karpikova, Jekaterina Makarova, Telmanas Ragimovas, Aleksandras Špilevojus ir Juliana Volodko.
Manau, kad nauji veidai visuomet sukelia smalsumą ir pažadina viltį”, – sakė J.Vaitkus.
Gruodžio 13-ąją publika išvys netradicinę „Eugenijaus Onegino“ premjerą.
Garsusis rusų romantiko Aleksandro Puškino kūrinys suskambės teatro scenai neįprasta Sergejaus Prokofjevo muzika.
Šiemet, minint 60-ąsias S.Prokofjevo mirties metines, kompozitoriaus „Eugenijui Oneginui“ parašyta muzika ir A.Puškino romanas teatro scenoje išvien skambės pirmą kartą Europoje.
Spektaklyje aktoriams bus patikėtas ne tik eiliuotas kūrinys, choro partijos, bet ir šokiai su baleto profesionalais – Baltijos baleto grupės šokėjais.
Jis bus atliktas ne visai taip, kaip norėjau – ne su gyvu orkestru – todėl daug kas keičiasi, bet realizuoti tokį kūrinį scenoje be galo atsakinga ir įdomu”, – sakė režisierius J. Vaitkus.
Pirmoji, „Junas ir Sofus arba Auksinis riteris“ – tai „Auksinį scenos kryžių“ pernai pelniusio spektaklio „Stebuklingoji kreidelė“ antroji dalis.
Kūrinį pagal norvegų rašytojos Zinken Hopp pasaką stato režisierė Olga Lapina.
Rugsėjo 15-ąją spektaklis pradės naująjį teatro sezoną ir bus rodomas lietuvių bei rusų kalbomis.
Inscenizuodami italų rašytojo Gianni’o Rodari’o pasaką „Ledų rūmai“, artistai pasitelks lėles.
Dramos aktoriams tai nauja patirtis, todėl spektaklį kurianti lėlių teatro režisierė ir aktorė iš Baltarusijos Margarita Sasim pradėjo nuo kelias savaites trukusių mokymų.
Spalio 17-ąją įvyks aktoriaus Vladimiro Serovo režisuoto kūrinio „Žvirblio lizdas“ premjera.
Spektaklyje, skambant gyvai muzikai ir aktorei Rasai Rapalytei meistriškai atliekant milijonus sužavėjusias Edith Piaf dainas, publika išvys neįprastą pasakojimą.
Spalio 21-25 dienomis teatras minės savo pastato šimto metų jubiliejų.

Jono Basanavičiaus gatvės tryliktuoju numeriu pažymėtame name pastarąjį amžių buvo įsikūręs ne vienas šalies teatras, o 1917 m. čia įvyko Lietuvių konferencija, išrinkusi Lietuvos Tarybą šalies nepriklausomybei pasiekti.
Kiekvieną vakarą žiūrovus kvies visų didžiausių čia kadaise dirbusių teatrų spektakliai, tarp kurių – ir Lietuvos nacionalinio operos ir baleto, Lietuvos nacionalinio dramos bei Vilniaus jaunimo teatro.
Lenkų dramos periodą pažymės Arnoldo Šyfmano vardo lenkų teatras, atvyksiantis iš Varšuvos.
Šventę užbaigs šiemet keturis „Auksinius scenos kryžius“ pelnęs Lietuvos rusų dramos teatro spektaklis „Eglutė pas Ivanovus“.
Pasak J.Vaitkaus, teatras kruopščiai renkasi naujas pjeses bei režisierius, siekdamas išlaikyti gyvą ryšį su žiūrovu ir toliau tobulėti profesine prasme.
Pavasarį publiką turėtų pasiekti Williamo Shakepeare‘o „Karalius Lyras“, „Demetrius-Borisas Godunovas“ pagal Friedrichą Schillerį ir A.Puškiną, Michailo Bulgakovo „Zoikos butas“ ir Valerijaus Briusovo „Ugninis angelas“.
Naujasis, 68-asis, Lietuvos rusų dramos teatro sezonas prasidės rugsėjo 15-ąją.
Lady Gaga prisipažino prieš pasirodymus mieganti su savo batais Žmonės turi daug ir įvairių talismanų.
Lady Gaga su gerbėjais pasidalino savo paslaptimi: pasirodo, ji prieš pasirodymus miega su batais...
"Visada prieš pasirodymą miegu su savo šokių batais.
Mes nebe Kanzase, mes gyvename ARTPOP (taip vadinasi naujausias dainininkės albumas).Vieši E. Dragūno pažadai padėti vėžiu sergančiai moteriai ir liko tik pažadais 48-erių žagarietė Danutė Malakauskienė prisipažįsta: šventai tikėjo, kad kovoje su sunkia liga – trečios stadijos gimdos kaklelio vėžiu, jai padės žinomo Lietuvos dainininko Egidijaus Dragūno, žinomo kaip Selas, paramos fondas.
Egis sel“, darbo neturinti moteris, auginanti 13 metų dukrytę ir gyvenanti iš 554 litų invalidumo pašalpos ir 130 Lt išmokos iš Vaikų fondo, suskubo į greitųjų kreditų bendrovę pasiimti 2 tūkst. litų paskolą, kad galėtų nusipirkti ir kuo greičiau pradėtų vartoti gydytojų po chemoterapijos rekomenduotus brangius maisto papildus.
Po ne vienos savaitės laukimo ir vilties, rugpjūčio 27-ąją SMS žinute dainininkas Danutę informavo – „Man fondas neduoda tų pinigų, sako, kad valstybė kompensuoja tuos vaistus“.
Viltį suteikė dainininkas Selas Žagarietė Danutė Malakauskienė gimdos kaklelio vėžiu susirgo prieš trejetą metų.
Po chemoterapijos seansų, respublikinės Šiaulių ligoninės Onkologijos klinikos onkologė chemoterapeutė patarusi naudoti skystą ryklio kremzlių ekstraktą, seleną, geležį...
Tiek, kiek visa Danutės neįgalumo pensija.
13-metė Danutės dukra interneto platybėse aptiko mėgiamo savo dainininko Egidijaus Dragūno, žinomo kaip Selas, paramos fondo adresą ir telefoną.
Danutė nieko nelaukusi su Selu susisiekė – ir telefonu kalbėjo, ir SMS žinutėmis susirašinėjo.
Kai suteikta tokia viltis, Danutė nutarė negaišti – gydytis jai reikia dabar, šią valandą, todėl drąsiai pasinaudojo greitųjų kreditų bendrovės paslauga – pasiėmė 2 tūkst. litų paskolą ir prisipirko vaistų.
Mąstė logiškai: jai finansinę paramą netrukus suteiks Selas ir ji su kreditų bendrove tuoj pat atsiskaitys.
Bet Danutė tų rekomenduotų papildų daugiau nebeturi iš ko įsigyti.

Šių metų liepos 16-ąją straipsnyje „Klaipėdos policija nepradės tyrimo dėl E. Dragūno incidento kine teatre“ pats dainininkas teigia: „Šį savaitgalį (liepos 20-ąją – Autorės pastaba) koncertuosime Žagarės vyšnių festivalyje, tačiau nulipę nuo scenos turėsime kur kas svarbesnę misiją.
E. Dragūno labdaros fondas vienai vėžiu sergančiai ir 13-metę dukterį auginančiai moteriai įteiks čekį, – portalui DELFI sakė E. Dragūnas.
Danutė Malakauskienė patikina: tikrai, sutarta, kad jiedu susitiks Žagarės vyšnių šventės metu, po Selo koncerto.
Skambinu po tų dviejų-trijų dienų – sako, gal galit į Vilnių atvažiuoti, reikia pasirašyti dokumentus. – nevilties ašaras redakcijoje braukė Danutė Malakauskienė.
Su dainininku Egidijumi Dragūnu susisiekti pavyko telefonu, kuris nurodytas informaciniuose portaluose prie E. Dragūno paramos fondo.
Lygiai iš to paties telefono numerio žagarietei D. Malakauskienei ir buvo siunčiamos aukščiau minėtos, vilties suteikiančios žinutės.
Todėl ne mano ir ne mano fondo reikalas tos moters bėdos... – sakė E. Dragūnas, teigęs, kad daug tūkstančių yra išdalijęs sunkiomis onkologinėmis segantiems vaikams gydyti.
Gal E. Dragūnas turėjo omeny šių metų vasario 24 d. LTV laidą „Bėdų turgus“, kurioje visokeriopos paramos prašė ir mūsų herojė Danutė?
„Gyvenime taip nebedaryčiau“, – TV laidoje sakė D. Malakauskienė apie savo klaidą eiti skolintis į banką...
„Jei ne atsinaujinusi liga, būčiau išvažiavusi į užsienį ir tą skolą grąžinusi“, – „Sidabrei“ sakė serganti žagarietė, kuri nebežino, kur gydymuisi prašyti paramos.
Nacionalinis dramos teatras sezoną pradeda nuo Holokausto tragedijos Lietuvos nacionalinis dramos teatras pristatė 74-ojo sezono premjeras.
Daugiausiai dėmesio buvo skirta Tadeuszo Słobodzianeko dramos „Mūsų klasė“ spektakliui, kurį režisuoja Yana Ross.
1941 metais mažame Lenkijos Jedvabnės kaime daržinėje žydus sudegino jų kaimynai.
Pirmiausiai vykome į Varšuvą, kur pasižiūrėjome ten pastatytą spektaklį ir pradėjome kalbėtis apie jį su pjesės kūrėju, - apie spektaklio „Mūsų klasė“ idėjos gimimą pasakojo Lietuvos nacionalinio dramos teatro meno vadovas Audronis Liuga.
Tai ne Šekspyras, Moljeras ar Čechovas.
„Tokių tragedijų buvo ne vien Lenkijoje, bet ir kitose Holokaustą išgyvenusiose šalyse.
Teatro trupė bendravo su žmonėmis, nukentėjusiais per Holokaustą, aktoriai buvo vežami į Holokausto vietas Lietuvoje.
Viena tokių – Švenčionėliai, kur, rodosi, netgi žemuogių pievelė persisunkusi mirtimi“, - pastebėjo teatro atstovė Daiva Šabasevičienė.
Kaip bebūtų liūdna, po 5-10 metų tokio pokalbio jau nebebus ir XX amžius bus tik istorija.
Iš esmės tai jau yra mirusi klasė, nes paskutinis šios istorijos žmogus mirė 2003 metais.
Todėl kiekvienas aktorius vaidina personažą taip, lyg tas istorijas pasakotų dvasios, - išdavė spektaklio „Mūsų klasė“ režisierė Yana Ross.

- Ir ši istorija nėra apie Lenkiją.
Spektaklyje vaidmenis kuria tiek vyresniosios kartos teatro legendos, tiek jaunoji aktorių karta: Vaiva Mainelytė, Gediminas Girdvainis, Mariu Repšys, Toma Vaškevičiūtė, Miglė Polikevičiūtė, Ramūnas Cicėnas, Rimantė Valiukaitė, Monika Vaičiulytė, Monika Bičiūnaitė, Aldona Janušauskaitė, Daumantas Ciunis, Dainius Jankauskas, Tadas Gryn, Paulius Tamolė, Algirdas Gradauskas, Tomas Žaibus, Valerijus Jevsejevas.
Šešios premjeros Naujajame Nacionalinio dramos teatro sezone žiūrovų iš viso laukia šešios premjeros: "Mūsų klasė", "Atžalynas", "Kosmosas", "Nuošaly", "Barikados" ir "Broken Heart Story".
Menininkai iš užsienio, kurie dirbs mūsų teatre šį sezoną, tikiu, gali įpūsti naujovių“, - neabejoja A. Liuga.
Rugsėjo 26 d. prasidėsiantis dešimtasis Vilniaus tarptautinis teatro festivalis „Sirenos“ šiemet žiūrovams užsienio programoje pristatys ir režisieriaus Davido Doiašvilio pagal Williamo Shakespeare‘o pjesę pastatytą spektaklį „Makbetas“.
Jis bus rodomas spalio 3 d. 18.30 val. Lietuvos nacionalinio dramos teatro Didžiojoje salėje.
„Režisierius ir jaunų aktorių trupė profesionaliai valdo dramos medžiagą ir patį vyksmą scenoje, – teigia „Sirenų“ meno vadovė Audra Žukaitytė.
Doiašvilio interpretacijoje Makbetas tampa savo laiko, sistemos, aplinkybių ir jausmų įkaitu – tai dėl savo tikslo kovojantis asmuo, priverstas brautis pro šiurpią kasdienybės mistiką ir tapti sukrečiančių įvykių liudininku bei kaltininku.
Gruzinų režisierius Makbetui suteikia absoliučią teisę elgtis nežmoniškai, o temperamentingi gruzinų aktoriai scenoje kuria jaudinančių akimirkų seką.
Chrestomatinė Makbeto tragedija gruzinų režisieriaus pateikiama ir kaip romantinė istorija: čia, šalia tamsos ir kraujo bei baisiausių žmogaus pojūčių, tokių kaip pavydas ar kerštas, egzistuoja ir deginanti bei aistringa meilė.
Makbetas ir jo ledi spektaklyje virsta savotiškais Bonnie ir Clyde’u – jie vienas kitam yra ir atrama, ir paspirtis siekti tikslo, pateisinančio net ir nežmoniškas priemones.
Tačiau, eliminuodamas bet kokią lyriką, D. Doiašvilis susieja mylimuosius ne meilės saitais, o mirtimi.
Spektaklis jau sėkmingai dalyvavo ne viename tarptautiniame festivalyje, o viename iš jų, vykusiame Rijekoje, Kroatijoje, pelnė du trečdalius galimų apdovanojimų – už geriausius spektaklį, režisūrą, aktoriaus ir aktorės darbus, scenografiją, kostiumų dizainą, muziką ir publikos simpatijų prizą.
Kaip teigia Rijekos universiteto Filosofijos fakultete profesoriaujantis dramaturgas Darko Gašparovićius, Davido Doiašvilio „Makbetas“ yra „aukštos klasės estetikos teatrinio įvykio pavyzdys, visuose segmentuose atliekamas tobulai“.
Rusijos hip-hopo grupė „Kasta“ į Vilnių sugrįš lapkritį Visų laikų garsiausia Rusijos repo grupe tituluojamo kolektyvo „Kasta“ ilgai lauktas koncertas mūsų šalyje įvyks lapkričio 14 d. „Teatro arenoje“ Vilniuje.
Tai bus antrasis kultinės grupės pasirodymas Lietuvoje.
2012 m. pirmą kartą sostinėje apsilankę „Kasta“ reperiai sulaukė didžiulio susidomėjimo – tąkart muzikos gerbėjai išpirko visi bilietus.
Viena tituluočiausių ir produktyviausių repo grupių pasaulyje „Kasta“ nariai Vladi, Shim, Hamil, Zmei ir DJ Hobot į Lietuvą grįš dar kartą įrodę, kad yra vieni geriausių repo ir hip-hopo muzikos pasaulyje.
Birželį išdalintuose svarbiausiuose Rusijos muzikos apdovanojimuose „Muz-TV 2013“, kolektyvas antrą kartą istorijoje buvo paskelbtas „Geriausiu hip-hopo projektu“.
Oficialioje savo „Twitter“ paskyroje, reperiai pasidalino naujienomis, kad jau kuria naujas dainas, kurias netrukus bus galima išgirsti ir koncertuose.
Scenoje daugiau nei 15 metų Neabejotinai tituluočiausias ir produktyviausias Rusijos repo ir hip-hopo muzikos kolektyvas „Kasta“, kuris „Teatro arenos“ pamatus sudrebins jau lapkričio 14 d., susikūrė Rusijos pietuose, Rostove prie Dono.

Visi keturi pagrindiniai grupės reperiai Vladi, Shim, Hamil ir Zmei yra gerai žinomi ne tik kaip „Kasta“ nariai, bet ir kaip solo atlikėjai, įvairių projektų dalyviai.
„Kasta“ muzikinio sindikato branduolio pagrindine dalimi esantis Vladi užaugo intelektualų šeimoje – jo motina yra profesorė, o tėvas – verslininkas.
„Iki 13 metų buvau eilinis rostovietis, mokiausi matematikos klasėje, šokau čečiotką, klausiausi „The Beatles“ muzikos ir grojau gitara“, – senus laikus prisimena Vladi, vėliau susižavėjęs hip-hopu ir repu.
Būtent jis subūrė kelis draugus ir 1999 m. savo bute įrengtoje studijoje įrašė pirmąjį albumą „Trechmernyje rifmi“ (liet. k.: „Trijų dimensijų rimai“).
Nusistovėjus pagrindinei sudėčiai, tikru lūžiu kolektyvo istorijoje tapo 2002 m., kada pasirodė albumas „Gromche vody, vyshe travy“ (liet.k.: „Garsiau už vandenį, aukščiau už žolę“), iš kurio dideliais hitais tapo net keletas kūrinių.
Dar po dviejų metų grupė triumfavo muzikos kanalo „MTV Russia“ apdovanojimuose, kur laimėjo „Best Rap/Hip-Hop Project“ kategorijoje.
Nuo tada muzikinis sindikatas „Kasta“ be konkurencijos karaliauja repo ir hip-hopo scenose ne tik Rusijoje, bet ir visoje Rytų Europoje.
Įtakojo ir Lietuvos hip-hopą „Kasta“ turėjo didžiulę įtaką Baltijos šalių hip-hopo muzikos raidai.
Tai patvirtina ir patys garsiausi Lietuvos repo ir hip-hopo grandai – „G&G Sindikato“ nariai Svaras, Mamania ir Pushaz, „Despotin‘ Fam“ lyderis Vaiper ir repo duetas Dee&Kamy.
Pushaz, manantis, kad „Kasta“ turėjo didžiausią įtaką visam slaviškam repui, teigia: „Jie turi keturis tekstų kūrėjus, kurių technika nenusileidžia, o kartais netgi lenkia daugelį amerikietiškų kolektyvų.
Man patinka, kad „Kastos” kūryboje prabangūs automobiliai, pinigai ir moterys nėra aktualios temos“.
Svaras neslepia, kad būtent „Kastos“ kūrybos dėka jis vėl susidomėho rusišku repu.
„Be abejonės, tai viena įdomiausių grupių šioje šalyje“, – tvirtina grupės „G&G Sindikatas“ frontmenas Svaras.
Jam antrina „Despotin‘ Fam“ grupės lyderis Vaiper, kurio nuomone, „Kasta“ yra ypatingo muzikos skambesio ir šviežio požiūrio repo grupė.
„Skambesys ir kitoks požiūris – būtent tai lėmė, kad Rostovo miesto alternatyvios muzikos kolektyvo muziką tyrinėju jau ilgą laiką.
Man ypač įsimintini „Kasta“ idėjinio vado Vladi soliniai albumai, palikę neišdildomą įspūdį”, – sako Vaiper.
„Grupės „Kasta“ visi albumai yra labai skirtingi, tačiau tuo pačiu ir susiję, turintys bendrą liniją.
Smagu, kad grupė lieka ištikima savo skambesiui, nepaisant to, jog Rusijoje šiuo metu populiari kiek kitokia hip-hopo subkultūros pakraipa”, – savo mintimis dalinasi tituluočiausias Lietuvos hip-hopo plokštelių meistras Mamania.
K. Brazauskienė tapo TV laidos teisėja 43 metų darbo stažas visuomeninio maitinimo įstaigose.
Naujajam LNK šou „Skonis“ žūtbūt reikėjo jos unikalios patirties.

Ne iš karto, bet tvirtai Kristina Brazauskienė priėmė iššūkį – tapti viena iš didžiausio kulinarinio šou „Skonis“ teisėjų kartu su „Stiklių“ bendrasavininkiu Romu Zakarevičiumi, virtuvės šefu Liutauru Čepracku ir kulinarinio dienoraščio ir knygos autore Agne Jagelavičiūte.
Pomėgis gaminti Kristinai gimė dar mokykloje.
Šviesiausios dienos jos gyveni me - pusryčiai, pietūs ir vakarienės su amžinatilsy prezidentu Algirdu Mykolu Brazausku.
Iki šiol atsimenu Algirdo žodžius: „Kriste, tau didelis pliusais kaip moteriai, kad tau patinka gaminti.
Kristina nebijo prisipažinti, kad vis dėlto išliko lietuviškos virtuvės šalininkė.
Jeigu einu mieste ir pamatau restoraną, reklamuojantį cepelinus, praeinu, bet grįždama tuo pačiu keliu vis tiek užsuku – negaliu atsispirti“, - juokiasi Kristina.
Kristina prisipažįsta – ją jaudina laukiantis susitikimas su naująja karta.
„Jaunimas turi savo skonį, savo stilių, jaunoji karta išbandė restoranus ne tik Lietuvoje, bet ir užsienyje.
Laukia nuotykiai“, - nusišypso K. Brazauskienė, pirmą kartą į televiziją žengianti ne svečio, o laidos šeimininko amplua.
Filmo „Laiškai Sofijai“ autorius kitąmet pristatys naują, Lietuvoje filmuotą juostą „Gitel“ Lietuvai naują tautos genijaus, dailininko ir kompozitoriaus Mikalojaus Konstantino Čiurlionio gyvenimo ir meilės istorijos interpretaciją filme „Laiškai Sofijai“ pristatęs britų kino kūrėjas Robertas Mullanas turi kino mėgėjams gerų naujienų.
Scenaristas ir režisierius su komanda jau baigė naujojo filmo, istorinės dramos „Gitel“ filmavimus.
Nors juosta „Laiškai Sofijai“ Lietuvos kino teatruose dar rodoma tik pirmąsias savaites, ji jau spėjo sulaukti tūkstančių žiūrovų, susidomėjusių vieno iškiliausių lietuvių menininkų, M.K.Čiurlionio, likimu.
Šilti lietuvių ir užsienio peržiūrų svečių atsiliepimai paskatino R.Mullaną jau dabar paskelbti žinią apie naująją juostą.
Dramatiška „Gitel“ istorija buvo pradėta filmuoti dar vasarį.
Juostoje pasirodys keletas aktorių, matytų ir filme „Laiškai Sofijai“, o pagrindinį Gitel vaidmenį atliks Sofiją Kymantaitę įkūnijusi ir „Sidabrinės gervės“ apdovanojimui nominuota aktorė Marija Korenkaitė.
„Gitel“, kaip ir „Laiškai Sofijai“, nėra dokumentinis filmas, tačiau jis paremtas Lietuvos istorijos akimirkomis.
Pasak R.Mullano, naujosios juostos centre – tragediją išgyvenusių žmonių skausmas.
Pagrindinė herojė Gitel gyvena 1969-ųjų Sovietų Sąjungoje, tačiau prisiminimais vis grįžta į 1941-ųjų spalį, kai per vieną dieną buvo nužudyta net 10 tūkstančių žmonių, daugiau kaip pusė jų – vaikų.
Ji pati liko gyva per stebuklą, ją išgelbėjo paprasta Lietuvos kaimo moteris.
Visą savo gyvenimą po išsigelbėjimo Gitel grumiasi su ją slegiančiu kaltės jausmu – ji išgyveno, o jos tėvai ir seserys – ne.
Tačiau „Gitel“ yra ir meilės istorija, nes būtent meilė padeda herojams numalšinti įsisenėjusį skausmą ir nuraminti sielą.
Filme be M.Korenkaitės taip pat pasirodys Gediminas Storpirštis, Sakalas Uždavinys, Nikolajus Antonovas, Ramunė Skardžiūnaitė, Liubomiras Laucevičius ir kiti, o jaunąsias Gitel seseris įkūnijo Agna ir Miglė Petkevičiūtės.

Juosta kino teatrus turėtų pasiekti jau kitąmet.
L. Imbrasienė prabilo apie sunkumus susilaukti antros atžalos: apie tai kalbėti būtina Naująjį sezoną laida "Padėkime augti" pradeda atviru pokalbiu su laidos vedėja Laura Imbrasiene apie ilgą kelią laimės link.
Jau šeštadienį 9.30 val. LNK eteryje startuosianti pirmoji šio sezono laida „Padėkime augti“ žiūrovams pateiks itin jautrų ir atvirą pokalbį su laidos vedėja Laura Imbrasiene.
10-metį sūnų auginanti Laura pasidalins nelengva ir daug kantrybės kainavusia patirtimi, planuojant antrąją atžalą.
Netrukus ant rankų savo džiaugsmą sūpuosianti Laura vis dar nedrąsiai džiaugiasi nueitu keliu svajonės link.
„Su sūnumi Mantu buvo viskas paprasta.
Ko tik neišbandėme, jau buvome beprarandą viltį...“, - atvirai laidoje pasakos Laura Imbrasienė.
Skandalingoji žurnalistė R. Janutienė televizijoje turės partnerį „Sakoma, darbais, o ne žodžiais, Tėvynę mylime.
Mes ir patikrinsime, ar dažnai žmonių veiksmai sutampa su jų deklaracijomis, ar visgi jie tik dedasi susirūpinę valstybe ir žmonių gerove“, – tikina „Lietuvos ryto“ televizijos publicistinės laidos „Nuoga tiesa“ vedėja Rūta Janutienė.
Naujajame televizijos sezone, kurio startas – spalį, žurnalistei patikėtas ir dar vienos žurnalistinių tyrimų laidos – „Patriotai“ – vairas.
Tiesa, R. Janutienei analizuoti svarbiausius įvykius Lietuvoje padės istorikas, ilgametis žurnalistas, politikos apžvalgininkas Tomas Čyvas.
„Surasim Neringą Venckienę, atskleisime, kas daro didžiausią įtaką Prezidentei, demaskuosime tuos, kurie pelnosi iš masinės lietuvių emigracijos“, – sutartinai žada naujasis „Lietuvos ryto“ televizijos premjeros „Patriotai“ vedėjų duetas.
Paklausta, kodėl į komandą pasikvietė bene vieną ryškiausių savo oponentų, žurnalistė R. Janutienė akcentuoja: „Mano ir Tomo nuomonės išsiskiria beveik visais viešo ir neviešo gyvenimo klausimais.
T. Čyvas nepasitiki niekuo, ką sako žmonės, turintys valdžią, jis renka informaciją ten, kur niekas kitas nė nesugalvotų“, – akcentuoja R. Janutienė.
Žurnalistas, kuris imasi sunkiausio darbo – tyrimo – ir yra patriotas“, – tikina R. Janutienė drauge su naujuoju kolega T. Čyvu premjerinei „Lietuvos ryto“ televizijos laidai „Patriotai“ jau paruošę intriguojančių žurnalistinių tyrimų.
Naujojo „Lietuvos ryto“ televizijos sezono premjera – jau spalį!
Vienoje ložėje Slovėnijoje – Lietuvos elitas Ketvirtadienio vakarą krepšinio aistruolius prikaustė rungtynės tarp Lietuvos ir Makedonijos rinktinių.
Lietuvai svarbių rungtynių nepraleido ir Lietuvos verslo elito atstovai.
Ložėje rungtynes stebėjo milijonierius Tautvydas Barštys.
Kartu su verslininku už Lietuvos rinktinę sirgo profesionalaus sportinio pokerio žaidėjas Antanas Guoga, kuris, panašu, krepšinį žiūri labai emocionaliai.
Rungtynių nepraleido ir verslininkas Darius Gudelis, „Švyturys-Utenos alus“ generalinis direktorius Rolandas Viršilas, dienraščio „Lietuvos rytas” vyriausiasis redaktorius Gedvydas Vainauskas, LKF generalinis sekretorius Mindaugas Balčiūnas.
Rungtynes žiūrėjo ir Lietuvos krepšinio federacijos prezidentas Arvydas Sabonis su 16-mete dukra Aušrine, kuri kartu su tėvu išskrido į Slovėniją.

Aušrinė, išreikšdama palaikymą žaidžiantiems lietuviams, žandą papuošė Lietuvos vėliava.
Legendinio krepšininko A. Sabonio duktė taip pat neabejinga krepšiniui, mat žaidžia jį nuo mažų dienų.
Aušrinė kartu su mama Ingrida, kuri 1988 metais yra pelniusi „Gražiosios vilnietės“ titulą, prieš metus demonstravo dizainerio Juozo Statkevičiaus „Pavasaris-vasara 2012“ kolekciją.
Po pertraukos į eterį grįžta M. Sėjūnas Naujajame BTV sezone jau nuo rugsėjo 16 dienos startuos šou „Prajuokink mane“.
Pirmoji naujiena – vedėjas aštrialiežuvis Algis Ramanauskas.
O antroji – vienas iš rimtai rūsčios komisijos narių tapo seniai eteryje nematytas aktorius ir gerai žinomas televizijos veidas Mindaugas Sėjūnas.
Po ilgos pertraukos į eterį grįžtantis Mindaugas Sėjūnas jau penketą metų slepiasi už kadro – yra LNK laidos KK2 vykdantysis prodiuserius.
„Mane prajuokinti yra labai lengva: maža nereikšminga smulkmena, mimika ir aš jau kvatojuosi“, – šypsodamasis pasakoja naujasis BTV „Prajuokink mane“ komisijos narys.
Mindaugas Sėjūnas neslėpė savo entuziazmo naujajam projektui.
Profesionaliam artistui M.Sėjūnui labai dažnai tenka stoti prieš žiūrovus ir stengtis juos prajuokinti.
Juokinti yra rimtas ir labai sunkus darbas“, – asmenine patirtimi dalijosi M. Sėjūnas.
Naujasis BTV „Prajuokink mane“ komisijos narys M.Sėjūnas atskleidė savo silpnąsias vietas: „Man labai smagu žiūrėti į įvairius personažus, tačiau svarbu, jog vaidinantis žmogus tikėtų tuo ir nuoširdžiai juoktųsi iš savo pokštų.
Mindaugas Sėjūnas būsimus dalyvius įspėja turintis labai didelę patirtį juoko srityje ir jam yra žinomi bene visi lietuviški anekdotai.
Į Lietuvą atvykstantis O. Pogudinas: ne aš pasirinkau romansus, o jie mane Vienas geriausių Rusijos romansų atlikėjų Olegas Pogudinas jau po mėnesio nudžiugins savo gerbėjus Lietuvoje.
Jau du dešimtmečius populiarus atlikėjas, kurio gastrolių maršrutai driekiasi toli už Rusijos sienų, spalio 9-ąją savo talentu stengsis sužavėti Vilniaus kongresų rūmuose susirinkusią publiką.
Unikalaus tembro balsą turintis dainininkas Lietuvos publikai pristatys naują programą, kurią atliks su kameriniu orkestru.
Olego Pogudino balsas puikiai žinomas visiems, kurie domisi rusiškais romansais ir šiuolaikinėje scenoje skambančiomis liaudies dainomis.
Pastarųjų žanrų kūriniai sudaro didžiąją dalį Olego repertuaro, į kurį įeina ir karo laikų melodijos bei dainos, sukurtos pagal Rusijos literatūros klasikų eiles.
Nusipelnęs Rusijos artistas, muzikinės premijos „Triumf“ laureatas jau sulaukdavo ovacijų, kai dar nė nebuvo baigęs vidurinės mokyklos.
Dar vaikystėje radijo ir televizijos choro solistu tapęs berniukas koncertavo didžiausiose tuomečio Leningrado salėse, jo balsas skambėjo radijo ir televizijos bangomis, o žiniasklaida mažąjį Olegą lygino su italų garsenybe Robertino Loreti.
Jau tada buvo aišku – Olegas yra gimęs scenai.
Dar 1987-aisiais, būdamas devyniolikos, jis surengė pirmąjį koncertą žinomame dainuojamosios poezijos klube „Vostok“.
Olegas studijavo teatro, kino ir muzikos meno institute, kurį 1990-aisiais baigė su pagyrimu.

Trejus metus jis vaidino Sankt Peterburgo Didžiajame dramos teatre – įrodydamas, kad jo talentas turi daug spalvų.
1991-aisiais parduotuvėse pasirodė pirmasis Olego įrašytas romansų albumas „Zvezda liubvi“ („Meilės žvaigždė“).
Per porą metų kalbos apie dainininką pasklido po visą Rusiją – prisidėjo ir dvejos jo surengtos gastrolės Švedijoje, kurios publika ir žiniasklaida liaupsino ypatingai jautrų Olego muzikos atlikimą.
Netrukus pasipylė kvietimai koncertuoti ir filmuotis televizijoje – apie Olegą Pogudiną ir jo muziką sukurti net šeši TV filmai.
1997-aisiais festivalio“Rusijos angeliškasis balsas“ komisijai nekilo klausimų, kas yra labiausiai vertas laureato titulo.
Titulas, taikliai apibūdinantis Olego Pogudino vokalą, jį lydi iki šiol.
Rusijoje sunku surasti atlikėją, kurio koncertai ir įrašai žavėtų tokią skirtingą auditoriją – nuo dvasininkų iki bohemos atstovų, nuo romantiškai nusiteikusių jaunuolių iki jų močiučių.
Olegas pelnytai vadinamas rusiškų romansų tradicijų gaivintoju.
XXI-ame amžiuje jis sėkmingai įrodinėja, kad romansai, kadaise laikyti kameriniu žanru, puikiausiai skamba ir didžiulėse salėse, o norinčių šios muzikos klausytis yra tūkstančiai.
Dainininko veikla vadinama vienu ryškiausių tikrosios šiuolaikinės Rusijos kultūros reiškinių.
Šiandien atlikėjo biografijoje – per dvidešimt albumų, muzikiniai projektai, skirti Aleksandro Vertinskio, Bulato Okudžavos ir kitų didžiųjų scenos dainių kūrybai.
Didžiąją dalį laiko koncertams ir įrašams skiriantis menininkas jo randa ir pedagoginei veiklai – nuo 2007-ųjų yra Sankt Peterburgo teatro akademijos docentas.
Dainininkui skirta daugybė apdovanojimų, tarp jų – Sankt Peterburgo 300 metų jubiliejaus medalis.
Mane įkvepia XIX amžiaus poezija, mėgstamiausios Dostojevskio eilutės, nuostabus Anos German atlikimas.
Lyrinės dainos yra apie tai, apie ką svajoji, o ne apie tai, su kuo kovoji“, - sako Olegas Pogudinas.
Rusijos spauda, nagrinėdama šio atlikėjo fenomeną, pabrėžia puikius vokalinius duomenis, išskirtinį tembrą, nepriekaištingą skonį renkantis repertuarą ir puikų atliekamos muzikos suvokimą.
Tačiau Olego pasirodymuose labai svarbus yra ir bendravimas su publika – dainininkas tai daro itin galantiškai ir nuoširdžiai, be mažiausio lašo dirbtinumo ar bandymų pataikauti.
Spalio 9-ąją ja pagaliau mėgautis galės ir Lietuvos publika.
Po avarijos humoristas H. Mackevičius išvežtas į ligoninę Vienas iš laidos „Dviračio šou“ įkūrėjų Haroldas Mackevičius pirmadienį pateko į avariją.
V.Kudirkos - Z.Sierakausko gatvių sankryžoje, vairuodamas motorolerį „Vespa“, nesuvaldė jo ir nuvirto.
DELFI susisiekus su H. Mackevičiumi vyras atsakė, kad apie asmeninį gyvenimą interviu nedalina.
2013-ųjų P. Abukevičiaus premija – V. Mikolaičio „Pavienėms bitėms“ LRT klube pirmadienį įteikta Petro Abukevičiaus premija už geriausią metų filmą apie Lietuvos gamtą.
Ji šiemet skirta žemaičiui Valdui Mikolaičiui už filmą „Pavienės bitės“.

„Pavienės bitės“ – tai intriguojantis trijų dalių pasakojimas apie šių bičių biologiją, namų kūrimą ir rūpinimąsi savo palikuonimis.
Kasmetinę Petro Abukevičiaus premiją 1998-aisiais įsteigė Aplinkos ir Kultūros ministerijos ir Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija garsiam režisieriui ir operatoriui, gyvosios gamtos dainiui Petrui Abukevičiui atminti ir siekiant skatinti tęsti jo misiją – kurti filmus apie gamtą.
Šiandien pagal susiklosčiusią tradiciją ji įteikta Lietuvos radijo ir televizijos klube pažymint Petro Abukevičiaus gimtadienį (rugsėjo 8 d.).
Premiją laureatui įteikė steigėjų atstovai – aplinkos viceministras Linas Jonauskas.
Vertinimo komisija, kuriai vadovavo televizijos žurnalistė Dalia Kutraitė, laurus vieningai skyrė Valdo Mikolaičio filmui.
Komisiją sudarė 5 nariai: Aplinkos ministerijos Gamtos apsaugos departamento Biologinės įvairovės skyriaus vyriausiasis specialistas Selemonas Paltanavičius ir Visuomenės informavimo skyriaus vyriausioji specialistė Raimonda Karnackaitė, Kultūros ministerijos Meno ir kūrybinių industrijų politikos departamento Profesionalaus meno skyriaus vyriausioji specialistė Vaida Andriukaitytė, LRT TV filmų studijos prodiuserė Renata Petrauskaitė ir Lietuvos kino centro Filmų sklaidos, informacijos ir paveldo skyriaus vedėja Liana Ruokytė-Jonsson.
„Visus komisijos narius, net žinomą gamtininką Selemoną Paltanavičių, laureato filmas apstulbino.
Jis nurungė kitus penkis pateiktus filmus, kurie, beje, irgi verti susidomėjimo“, – sakė Dalia Kutraitė.
Šiemet į Petro Abukevičiaus premiją taip pat pretendavo Vyto Plytniko ir Arvydo Urbos „Dubysos spindesiai“, Inesos Kurklietytės „Didysis pabėgimas“, Justino Lingio ir Vyto Jankevičiaus „Ekosistemų architektai“, Eugenijaus Ostašenkovo „Kazimieras Skuja“ ir Eugenijaus Drobelio „Atgimstančios palios“.
Valdas Mikolaitis – keturioliktasis Petro Abukevičiaus premijos laureatas.
Pirmasis P. Abukevičiaus premija buvo apdovanotas ir dukart pamečiui ją pelnė žinomas dokumentinių filmų apie gamtą autorius Vytautas Jankevičius ir jo kūrybinės grupės nariai Romantė Vyšniauskienė bei Vidmantas Blažys (1999 ir 2000 m.).
2001 m. laureatais tapo Vytautas Vitkauskas ir Kęstutis Verbickas, 2002 m. – Gintautas Alekna, 2003 m. – Birutė Bražinskaitė, Selemonas Paltanavičius ir Kastytis Mačiūnas, 2004 m. – Eugenijus Drobelis ir Jonas Bilinskas, 2005 m. – Kęstutis Verbickas.
2006 m. laurai vėl atiteko Vytautui Jankevičiui, 2007 m. – Mindaugui Survilai, 2008 m. – Eugenijui Drobeliui, 2009 m. – Eugenijaus Drobeliui ir Vytautui Vitkauskui, 2010 m. – Vytautui Jankevičiui, 2011 m. – Mantui Jancevičiui.
Pernai Petro Abukevičiaus premija penktą kartą buvo skirta Vytautui Jankevičiui.
Faktai, kurių nežinojote apie Viną Dieselį Nepagaunamas bėglys, pavojingiausias žudikas ir nepalaužiamas karys, kuris sugeba išlikti net planetose, kur gyvybei, regis, nebėra jokių sąlygų.
Tai – Rydikas.
Ir jis sugrįžta į Lietuvos kino teatrus jau rugsėjo 6-ąją, kuomet žiūrovai išvys Vino Dieselio įkūnytą herojų naujajame fantastiniame veiksmo trileryje „Rydiko kronikos.
Sugrįžimas“ (angl. „Riddick“).
Artėjant jau šią savaitę įvyksiančiai lietuviškajai filmo premjerai, kviečiame sužinoti daugiau detalių apie 46-erių veiksmo filmų žvaigždę, prodiuserį, scenaristą ir režisierių, kurį išgarsino vaidmenys tokiuose filmuose kaip „Gelbstint eilinį Rajaną“, „Visiška tamsa“, „Rydiko kronikos“, „Greiti ir įsiutę“ ir „Trigubas X“.
Tikrasis Niujorke gimusio Vino Dieselio vardas – Markas Sinclairas Vincentas.
Vinas Dieselis niekuomet nepažinojo savo biologinio tėvo, jį užaugino psichologe dirbusi motina ir patėvis.
V.Dieselis pirmąsyk su aktoryste susidūrė netikėtai – būdamas septynerių jis su draugais įsilaužė į teatrą, ketindamas jį nusiaubti.

Juos sulaikė moteris, davusi kiekvienam iš padaužų po scenarijų ir po 20 JAV dolerių, su sąlyga, kad jie ateis vaidinti kasdien po mokyklos.
Būdamas 17-os V.Dieselis jau galėjo pasigirti itin tvirtu sudėjimu, tad norėdamas užsidirbti papildomų pinigų jis ėmė dirbti apsauginiu madinguose Niujorko klubuose.
Būtent tuo metu jis pasikeitė vardą ir tapo Vinu Dieseliu.
Baigęs vidurinę V.Dieselis pradėjo anglų kalbos studijas Hunterio koledže, tačiau po trejų metų mokslus metė ir išvyko į Holivudą siekti aktoriaus karjeros.
Tačiau jo kaip aktoriaus patirtis Holivudo prodiuseriams įspūdžio nepadarė ir po metų ieškojimų Vinas grįžo namo į Niujorką.
Motinos duota Ricko Schmidto knyga „Feature Films at used Car Prices“ įkvėpė V.Dieselį patį imtis kino – jis sukūrė trumpametražį filmą, pasakojantį apie jo kaip aktoriaus patirtį ir ieškojimus.
„Multi-Facial“ pavadintą juostą sukurti prireikė mažiau nei trijų dienų, ji kainavo 3 tūkst. JAV dolerių.
Filmas buvo įtrauktas į 1995-ųjų Kanų kino festivalio programą ir ten sulaukė audringos reakcijos.
Būtent ši juosta padarė įspūdį Stevenui Spielbergui ir jos dėka V.Dieselis gavo vaidmenį filme „Gelbstint eilinį Rajaną“.
V.Dieselis Holivude žinomas ne tik dėl itin tvirto stoto, bet ir dėl žemo balso.
Aktorius turi brolį dvynį Paulą Vincentą, kuris taip pat darbuojasi kino pramonėje.
Taip pat V.Dieselis turi jaunesnį brolį Timą ir jaunesnę seserį Samanthą.
Vienas iš aktoriaus hobių – žaidimas „Dungeons & Dragons“, kurį jis prisipažino žaidęs net 24-erius metus.
2002 ir 2003-aisiais V.Dieselis pateko į žurnalo „Premiere“ šimto Galingiausių pasaulio žmonių sąrašą.
V.Dieseliui buvo siūlytas pagrindinis vaidmuo 2003-ųjų filme „Drąsiaširdis“ (angl. „Daredevil“), tačiau galiausiai rolę gavo Benas Affleckas.
Kino studija „Revolution Studios“ norėjo, kad V.Dieselis atliktų pagrindinį vaidmenį 2004-ųjų juostoje „Pragaro vaikis“ (angl. „Hellboy“), tačiau režisierius Guillermo del Toro buvo apsisprendęs, kad šią rolę atiduos tik Ronui Perlmanui.
V.Dieselis yra reperio ir muzikos prodiuserio Kwame pusbrolis.
Maždaug 2001-aisiais V.Dieselis susitikinėjo su kolege Michelle Rodriguez iš filmo „Greiti ir įsiutę“.
2008-ųjų balandį V.Dieselis su dabartine mylimąja, meksikiečių modeliu Paloma Jimenez susilaukė dukters Hanios Riley.
2002-aisiais V.Dieselis įkūrė vaizdo žaidimų kompaniją „Tigon Studios“.
Šiuo metu aktorius gyvena Los Andžele.

Vinas Dieselis apie pasikeitusį būdą: „Su amžiumi aš nebenoriu paguldyti žmonių ant menčių.
Garsenybės nepraleido progos žvilgtelėti į naują K. Rimdžius kolekciją Ketvirtadienio vakarą viename prekybos centre buvo pristatyta jau trečioji stilisto Kęsto Rimdžiaus drabužių kolekcija.
Stilistas pabrėžė, kad viena svarbiausių kolekcijos dalių – gaminiai iš odos, kuriems K. Rimdžius skyrė didelį dėmesį.
Stipresnio už save vyro dar nesutikusi Z. Satkauskaitė: vaikinas turi nusipelnyti, kad jam atitekčiau Tikriausiai nėra lietuvių kalboje žodžio, kuris tiksliai nusakytų, kokį įspūdį žmonės patiria susidūrę su klaipėdiete Zita Satkauskaite (25 m.).
Ne apie sportą Iškėlusi 172 kilogramų štangą Zita Satkauskaitė prieš kelerius metus gavo stipriausios Lietuvos moters pravardę.
Buvusi profesionali sportininkė, kultūristė, disko metimo, rutulio stūmimo, svarsčių kilnojimo čempionė, o pastaruosius penkerius metus – Klaipėdos sporto klubo „Apelsinas“ fitneso trenerė.
Nes Zitos pasaulėžiūra ir nuotykiai ne ką mažiau intriguoja.
Zita žiedą gavo - Jeigu į dvikovą iškviestų sportininkas vaikinas, kuris laimėtų rankų lenkimą?
Aplinkinių dėmesio Zita gauna net per daug.
Fotosesijai mergina pasirinko Klaipėdos Melnragės paplūdimį.
O kai Zita papuošė bikiniu ir ėmė visaip raitytis, viena moterytė suszgribo greitai pakuotis daiktus, o vyrui liepė tuoj pat išvesti vaikus.
Nieko panašaus nebuvo, kai kažkada čia fotografavome Zvonkę.
Jie iškart pasipylė – tris ar keturis kartus tapau Lietuvos čempione.
Cenzas - iki Jėzaus amžiaus - Ar tave lengva pakabinti?
Kieta mašina - Vairuoji sportinę „Audi A4“ lietais ratlankiais, tamsintais langais.

- Neeee, mano klasika yra Celine Dion, Tina Turner, Cher...
Zita gali klykti!

- Ko didžioji Zita bijo labiausiai?
Trečios atžalos besilaukianti K. Winslet švyti: motinystė viską apverčia aukštyn kojomis Šeštadienį Toronto kino festivalyje aktorė Kate Winslet neslėpė džiaugsmo dėl nėštumo ir noriai demonstravo aplavėjantį pilvuką.
„Titaniko“ žvaigždė laukiasi vaikelio nuo trečiojo vyro Nedo Rockrollo, už kurio ištekėjo praeitais metais.
Pasirodymas Toronto kino festivalyje – pirmasis kartas, kai po džiugios žinios apie trečiąjį nėštumą aktorė pasirodė viešumoje.

K. Winslet Toronto kino festivalyje reklamavo savo naujausią filmą „Labor Day“.
Šiuo metu K. Winslet jau augina 12 metų dukrą Mią, kurios susilaukė su pirmuoju vyru Jimu Threapletonu, ir devynerių sūnų Joe, gimusį santuokoje su režisieriumi Samu Mendesu.
Pavadinimą pakeitusios „Projektas Kitokios“ pristato dainą, kuria išreiškia palaikymą V. Uspaskichui "Pristatome naują dainą, kurios muzika ir žodžiai sukurti specialiai Viktorui Uspaskichą.
Muzikos grupė "KITOKIOS", kartu su Indre Burlinskaite, Greta Lebedeva bei Laura Lepšyte, neabejinga šių dienų aktualijoms Lietuvoje", - sakė grupės prodiuseris ir vadovas Darius Petrikauskas.
Dainos žodžių autorė - Rūta Lukoševičiūtė, muzikos autorius - Arvydas Martinėnas.

Beyonce apsauginis, apsvaigęs siautėjęs pas kaimynę, mirė po akistatos su policija Rihanna, Lady Gaga, Beyonce ir dar daug kitų itin garsių žmonių buvo patikėjusios savo saugumą Normanui Oosterbroekui, dar žinomam kaip Olandijos milžinas.
Pirmadienio naktį įvykusi tragedija atskleidė, jog net ir stipriausieji palūžta – nuogas ir apsvaigęs nuo narkotikų apsauginis pradėjo siautėti kaimynės namuose Majamyje.
Skelbiama, kad vyras į kaimynės namus Majamio „Pinecrest“ rajone įsibrovė apie 23 valandą vakaro – jis buvo nuogas, su savimi turėjo įtartinų baltų miltelių.
Detektyvas Robinas Pinkardas žurnalistams sakė, jog auka (Christiane Jung) teigia, jog ją pažadino keistas triukšmas.
Moters vyras Markusas atskubėjo sutuoktinei į pagalbą, prasidėjo žodinis konfliktas, kuris peraugo „į fizinį susirėmimą“.
Muštynių metu, kaip teigia nukentėjusieji, Olandijos milžinas prarijo kol kas neįvardytą medžiagą.
„Jis buvo labai agresyvus, nestabilios psichikos“, - teigia policijos atstovė majorė Nancy Perez.
Kiek kartų Olandijos milžinas gavo elektros, vis dar aiškinamasi.
„Miami Herald“ skelbia, jog žvaigždžių saugumu besirūpinęs vyras ne kartą gydėsi reabilitacijos klinikoje.
N. Oosterbroekas gimė Pietų Afrikos Respublikoje, iš pradžių buvo Nelsono Mandelos apsauginis.
Vėliau Nyderlanduose įsteigė apsaugos paslaugas teikiančią bendrovę RAD.Aguilera vėl stebina radikaliais figūros pokyčiais Christina Aguilera ir vėl verčia pasaulį varvinti seilę.
Neseniai stipriai sublogusi 32-jų dainininkė pasirodė ant žurnalo "Maxim" viršelio: čia ji demonstruoja sunkiai vėl atgautas idealias kūno formas.
Penkerių sūnaus Maxo mamytė pozuoja pasipuošusi vien liemenėle ir vyriškais baltais marškiniais.
Aguilera, kuri susitikinėja su Matthew Rutleriu, dalijasi mintimis apie vyrus.
G. Bundchen pademonstravo savo vokalinius sugebėjimus Niekas neabejoja, kad Gisele Bundchen yra puikus modelis.
Neįprastas koncertas vilniečiams – apšviesto fontano viduryje Esant nelietingam orui, rugsėjo 11 d., (trečiadienį), 20 val., vilniečiai ir miesto svečiai kviečiami rinktis į gyventojų pamėgtą ir neretai „Prancūzparkiu“ vadinamą Konstantino Sirvydo skverą, esantį pačioje sostinės širdyje.
Šiame skvere veikiantis fontanas trečiadienį bus ryškiai apšviestas skirtingomis šviesomis, o jo viduryje koncertuos styginių ansamblis „NI&Co”.
Tai siekis Vilniaus miesto visuomenę ir jos svečius supažindinti su modernia intelektualia muzikine alternatyva, kurią kuria ir atlieka jaunieji kompozitoriai bei atlikėjai.

Šį trečiadienį vyks jau ne pirmas toks koncertas: rugpjūčio mėnesį skvere koncertavo grupės „Vėlių namai“ ir „World duo“.
Netikėtoje erdvėje savo programą pristatys stilingasis ansamblis „NI&Co” („Naujų idėjų kamerinis orkestras“).
„NI&Co” albumą išleido Vokietijos ir JAV leidybinė kompanija „Peermusic Classical“, o naująjį savo darbą kolektyvas pavadino“Music for Strings” (“Muzika styginiams”).
Jame surinkta gražiausia kompozitorių M. Lauridsen, H. Otte, P. M. Hamel minimalistinė muzika styginiams.
Būtent šių kompozitorių muzikos fragmentus klausytojai ir galės išgirsti K. Sirvydo skvere.
Ansamblis „NI&Co” yra Vilniaus miesto Rotušės rezidentas, jame grojantys muzikantai – profesionalūs jaunieji Lietuvos stygininkai.
Kolektyvas koncertavo Didžiojoje Britanijoje, Šveicarijoje, Švedijoje, o šį rudenį su turu „Higher Energy“ koncertuos Vienoje, Berlyne, Vašingtone, Niujorke bei Los Andžele.
Dar vienas jų albumo pristatymo koncertas Vilniuje – „Geltonos sofos klube“, rugsėjo 22 d., 19 val. Gimtadienį mininti V. Mainelytė: kol nepasižiūriu į veidrodį, jaučiuosi kaip keturiasdešimtmetė Šiandien teatro ir kino legenda Vaiva Mainelytė mini savo 65-ąjį gimtadienį.
Rugsėjo 5 dieną gimusi aktorė sukaktį pasitinka paskendusi darbuose.
DELFI su gimtadieniu pasveikinta V. Mainelytė prisipažįsta, kad dėl repeticijų teatre ir filmavimo darbų ji neturės laiko netgi susitikti su savo artimiausiais žmonėmis.
„Lietuvos Nacionaliniame dramos teatre režisierė Yana Ros stato spektaklį „Mūsų klasė“, kurio premjera jau rugsėjo 20 dieną.
Tai yra didžiausia dovana“, - DELFI pasakojo aktorė.
Tačiau V. Mainelytė prisipažįsta, jog ji nejaučia bėgančių metų naštos.
Gimimo dieną V. Mainelytė visada laikosi tradicijos ir sveikina savo tėvus.
Režisieriaus Juozo Rudzinsko auklėtinė į Lietuvos teatro sceną atėjo XX a. 8-ojo dešimtmečio pradžioje ir daugiausiai kūrybinės energijos atidavė Lietuvos nacionaliniam dramos teatrui.
Rokiškio namo verandoje įkūrusi savo pirmąjį „teatrą“, ji ir šiandien mena tuos laimingiausius metus, kai ji pati buvo ir pjesių autorė, ir režisierė, ir aktorė.
Sukūrusi dešimtis pagrindinių vaidmenų, V. Mainelytė žiūrovams įsiminė kaip klasikinės ir šiuolaikinės Europos dramaturgijos vaidmenų atlikėja – Fru Serbiu ir Ela Reinheim (Henriko Ibseno dramose „Laukinė antis“ (1973) ir „Junas Gabrielis Borkmanas“ (1984), abiejų rež. Henrikas Vancevičius), Ledi Tyzl (Richardo Sheridano „Intrigų mokykloje“, rež. Algis Lapėnas, 1974), Ismenė (Jeano Anouilh’aus „Antigonėje“, rež. Irena Bučienė, 1984), Margarita (Tennessee’io Williamso „Katėje ant įkaitusio skardinio stogo“, rež. Rimas Tuminas, 1984).
Ryškūs aktorės vaidmenys lietuviškos dramaturgijos pastatymuose – Beatričė Juozo Grušo dramoje „Meilė, džiazas ir velnias“ (rež. Leonidas Lurjė, 1969), Milda Jono Avyžiaus „Sodybų tuštėjimo metas“ (rež. H. Vancevičius, 1975).
Teatro istorikė ir teatrologė Irena Aleksaitė, apibūdindama V. Mainelytės fenomeną, sako: „Jos kūrybinį likimą lėmė, sakyčiau, pati gamta – aktorės grožis, jos išskirtiniai duomenys – nepaprastas švelnus moteriškas patrauklumas, klasikiniai veido bruožai, dailus stotas.
Nepraeisi nepastebėdamas ir ypatingo Vaivos Mainelytės patrauklumo.
Ši gamtos dovana, galima sakyti, nulėmė Vaivos Mainelytės aktorinį likimą.

Didžiulį populiarumą Vaivai Mainelytei pelnė vaidmenys kine – tyra, lyriška Morta Balio Bratkausko režisuotame televizijos filme „Tadas Blinda“ (1972), o ypač – žavioji liūdno likimo Jurga Arūno Žebriūno miuzikle „Velnio nuotaka“ (1974).
Regimantas Adomaitis, su kuriuo sukurtas ne vienas vaidmuo teatre ir kine, kolegei negaili komplimentų: „Vaiva – nuostabi moteris: nuoširdi, atvira, be jokių gudravimų.
Aš ją pažįstu nuo Šiaulių laikų.
Pastaraisiais metais aktorės kūrybiniame kelyje ryškūs sudėtingi, brandūs vaidmenys: Felimonija Žemgirdienė Juozo Glinskio epinėje dramoje „Vieno tėvo vaikai“ (rež. Gytis Padegimas; 2006), Motina Rainerio Wernerio Fassbinderio dramoje „Laisvės kaina“ / „Juodoji našlė“ (rež. Yana Ross, 2008), Vita Mariuso von Mayenburgo dramoje „Akmuo“ (rež. Agnius Jankevičius, 2012), o Ferenco Molnáro „Lilijome“ (rež. László Bagossy, 2013) aktorė sukūrė net du skirtingus vaidmenis – Holundernę ir Dangaus policininkę, natūralistinį ir simbolistinį personažus, leidžiančius suvokti šios dramos novatoriškumą.
Naujausiame Lietuvos nacionalinio dramos teatro spektaklyje – Tadeuszo Słobodzianeko „Mūsų klasė“ (rež. Yana Ross, premjera – rugsėjo 20, 21 d.) V. Mainelytė atliks Zochos vaidmenį.
Į Lietuvą atvykstanti garsiausia britų cirko trupė namo negrįžta net per atostogas Kaip atrodo šiuolaikinių cirko artistų diena?
Kone garsiausia britų cirko trupė „Gandini Juggling“ tikina, kad spontaniškumo joje mažai.
„Kava, pietūs, treniruotė, kava, treniruotė, pasirodymas, vakarienė,“ – atskleidžia vienas „Gandini Juggling“ įkūrėjų Seanas Gandini.
Garsiausia Didžiosios Britanijos cirko trupe tituluojamas kolektyvas jau netrukus porai dienų įsikurs Vilniuje.
Gausus cirko kolektyvas į Lietuvą atvyksta dalyvauti jau aštuntą kartą „Menų spaustuvėje“ rengiamame festivalyje „Naujojo cirko savaitgalis.“
Šiame festivalyje trupė pasirodys pirmą kartą, tačiau Lietuvoje dalis trupės sykį jau lankėsi – 2011 m. „Naujojo cirko savaitgalyje“ jie kartu su suomių trupe „Circo Aereo“ pristatė furorą sukėlusį žongliravimo spektaklį „Motetas“.
Šį kartą į mūsų šalį „Gandini Juggling“ atvyksta kone tiesiai po triumfo tarptautiniame Edinburgo teatro festivalyje „Fringe“.
Po vieno žymiausio festivalio Europoje kupini geriausių įspūdžių, o savo biografiją papildę gausybe naujų teatro kritikų liaupsių, britai Vilniuje, rugsėjo 8 d., „Menų spaustuvės“ Juodojoje salėje pristatys scenos gurmanų vertą spektaklį „Dūžiai“.
Tai sensacingas žmogaus įgūdžių ir teatrališkumo derinys, įkvėptas garsiosios vokiečių choreografijos žvaigždės Pinos Bausch kūrybos.
„Dūžiuose“ 9 žonglierių, 80 obuolių ir 4 arbatos servizų pagalba atskleidžiame sunkias, įtemptas ir jaudinančias meilės istorijas,“ – būsimą pasirodymą Vilniuje pristatė „Gandini Juggling“ įkūrėjas Seanas Gandini.
Kone žymiausia britų šiuolaikinio cirko trupių buvo sukurta 1992 metais.
Ją inicijavo jau minėtas žonglierius Seanas Gandini ir ritminės gimnastikos čempionė suomė Kati Yla-Hokkala.
Per 20 karjeros metų „Gandini Juggling“ apkeliavo daugiau negu 40 pasaulio šalių ir surengė daugiau nei 5000 įspūdingų pasirodymų.
Įtemptas kelionių ir pasirodymų grafikas trupei tapo toks įprastas, kad namo į Didžiąją Britaniją jie negrįžta net per trumpas atostogas.
O štai per atostogas jau galime pamatyti ir daugiau šalies, – pasakojo S. Gandini.
Po „Dūžių“ spektaklio „Gandini Juggling“ kolektyvas taip pat neskubės palikti Vilniaus.

Rugsėjo 9 d., „Menų spaustuvėje“ jie surengs tobulinimosi kursus Britų tarybos su partneriais Lietuvoje vykdomos „Kūrybinių partnerysčių“ programos vedėjams.
Festivalį prasidėjo rugsėjo 3 d. turininga edukacinė programa, o savo pasirodymus Vilniuje pristatys cirko meno profesionalai iš viso pasaulio – vieno garsiausių cirko meno puoselėtojų Šiaurės Europoje Maksimo Komaro globojama cirko artistų trupė „Clunker Circus“ (Suomija), talentingi studentai iš prestižinių CODARTS ir ACaPA cirko akademijų Olandijoje bei ESAC akademijos Belgijoje, Maironio gatvėje Cirko skverą įkursiantys „Cirque Plein d’Air“ (Prancūzija), taip pat – „Ugnies rato“ ir „Teatrono“ artistai (Lietuva).
Kone viso festivalio metu „Menų spaustuvės“ fojė bus rodomi ir trumpametražiai naujojo cirko video filmai, kuriuos sukūrė suomių cirko pažibos – trupė „Circo Aereo“ ir režisierė Sanna Silvennoinen.
43-jų Gwen Stefani laukiasi trečios atžalos Gwen Stefani su vyru Gavinu Rossdale`u laukiasi trečiojo vaiko.
43 metų dainininkė su savo vyru rokeriu jau augina 7 metų sūnų Kingstoną ir penkerių metų Zumą.
Teigiama, kad ši naujiena ją be galo pradžiuginom skelbia amerikiečių žurnalas „In Touch Weekly“.
„Gwen ir Gavinas negali būti laimingesni.
Gwen, garsėjanti nuogo pilvo demonstravimu, paskutinį kartą – rugpjūčio 29 dieną - buvo nufotografuota vilkinti uždaresniais ir platesniais drabužiais, pažymi dailymail.co.uk.
2012 metų rugsėjį duodama interviu žurnalui „Marie Claire“, G. Stefani atskleidė, kad 2010 metais jiedu su Gavinu stengėsi pradėti trečiąjį vaiką, tačiau šios pastangos buvo nesėkmingos.
Sarajevo kino festivalis: negyjančios karo žaizdos ir šokiruojanti dokumentika 18-ame Sarajevo kino festivalyje triumfavo jauni režisieriai iš Gruzijos, Bosnijos, Ukrainos, Rumunijos, o jų darbus netruks išvysti ir Lietuvos žiūrovai.
Prieš 18 metų serbų kariuomenės bombarduota, sprogdinta ir niokota, o dabar jau atsigavusi Bosnijos ir Hercegovinos sostinė didžiuojasi įtakingu kino festivaliu, kuris kasmet ypatingą dėmesį skiria Naujosios Europos kinui, kelia aktualius kino industrijos klausimus ir padeda jauniems kūrėjams vystyti kino projektus“Cinelink” iniciatyvoje.
“Skirtingų tautų, religijų, kultūrų žmones draugiškai vienijančiame, unikalia austrų, arabų, turkų stiliaus architektūra stulbinančiame ir taiką skleidžiančiame Sarajeve festivalis visuomet būna ypač įdomus kino mylėtojams, nes čia rodomi labai įvairūs filmai.
Tačiau šiemet laimėtojai buvo nuspėjami, gal labiau įsiminė dokumentikos programa”, - įspūdžiais iš Sarajevo dalijasi Vilniaus tarptautinio kino festivalio“Kino pavasaris” programos koordinatorius Edvinas Pukšta.
Svarbiausioje festivalio konkursinėje programoje nuspėjamai ir užtikrintai triumfavo gruzinų režisierės Nanos Ekvitimishvili ir jos draugo vokiečio Simono Groso drama "Pačiame žydėjime" (In Bloom), kuriai atiteko "Sarajevo širdis" už geriausią filmą, 16 tūkst. eurų premija ir papildomas nepriklausomų kino teatrų tinklo CICAE prizas.
Pagrindinius vaidmenis įsimintinai sukūrusios mažosios debiutantės Lika Babluani ir Mariam Bokeria pasidalijo geriausios aktorės titulą.
Bosnių režisieriaus Daniso Tanovičiaus vadovaujama žiuri likusius du prizus atidavė provokuojančiai dramai "Svetimas" (A Stranger).
Kroatų režisierius Bobo Jelčičius atsiėmė 10 tūkst. eurų vertės specialią žiuri premiją, o Kroatijos ir Bosnijos pasienio mieste Mostare moralinę dilemą dėl dalyvavimo laidotuvėse sprenžiantį vyrą fenomenaliai suvaidinęs veteranas Bogdanas Dikličius pasipuošė geriausio aktoriaus regalijomis.
Naujų atradimų nenorėjo ieškoti ir trumpametražius filmus vertinę ekspertai, kurie 2,5 tūkst. eurų prizą skyrė pernai "Sarajevo širdį" išsivežusiam rumunų režisieriui Radu Jude'ui (jo debiutinį filmą "Laimingiausia pasaulyje mergina" rodė "Kino pavasaris") už trumpą dramą "Abejonių šešėlis" (Shadow of a Doubt).
Šio smagaus kūrinio prodiuserės Jelenos Mitrovič ir jos sutuoktinio režisieriaus Srdano Golubovičiaus giliai sukrečianti drama "Pasekmės" (Circles / Krugovi) sukėlė festivalyje pačias jautriausias emocijas ir filmas pelnė Sarajevo publikos simpatijų prizą – šioje Europos dalyje vis dar gyvos karo žaizdos, perkeltos į ekraną, iki ašarų jaudina publiką.
Sarajevo kino festvalis pradžiugino ypač stipria dokumentinių filmų konkursine programa.
Ukrainiečių režisieriaus Jurijaus Rechinskio šokiruojantis, nemalonus ir abejingų nepaliekantis filmas "Sickfuckpeople" stebi Odesos daugiaaukščių rūsių landynėse tūnančius, nuo tėvų smurto pasprukusius ir pigiausius narkotikus vartojančius paauglius.
"Sickfuckpeople" kol kas niekas nedrįsta rodyti Ukrainoje, nes šalies valdžia vengia pripažinti šokiruojančią tiesą.

Medžių muzika ir vedybos pagal planą "Kino pavasaris" Sarajeve, be nugalėjusių filmų, nusižiūrėjo ir keletą originalių ir unikalių filmų, kuriuos ketina atvežti į Vilnių.
Vienas tokių - linksmas muzikinis filmas "Unplagged" apie du solidaus amžiaus Serbijos piliečius, kurie moka efektingai groti medžių lapais.
Juokingiausią nuotykį padovanojo realaus gyvenimo komedija "Meilės gangsteris" (Gangster of Love) apie dainuoti mėgstantį ir nelegalius diskus leidžiantį vyruką, kuris kaupia vienišų vyrų ir moterų anketas, organizuoja aklus pasimatymus ir ragina tuoktis.
Intriguojantys ketinimai artimiausiai ateičiai Festivalio pabaigoje į Sarajevą sugužėjo svarbiausi kino industrijos ir spaudos atstovai.
Kruopščiai puoselėjama Sarajevo iniciatyva "Cinelink" suteikia patogią galimybę susirasti partnerius parengiamųjų darbų stadijoje vystomiems projektams ar bent pateikti baigiamus scenarijus užsienio prodiuserių teismui.
Kaip pasakoja E.Pukšta, Sarajeve pavyko sutikti net tris 2013 m. konkursinės programos "Nauja Europa - nauji vardai" žiuri narius.
Kroatų aktorius Leonas Lučevas į Sarajevą užsuko tik vienam vakarui ir buvo ypač draugiškai bei jaunatviškai nusiteikęs, nepaisant milžiniško užimtumo.
Turkų režisierė Yesim Ustaoglu atskrido pristatyti savo filmo "Skaistykla", o rumunų aktorė Ada Condeescu gundė erotišku ir intymiu vaidmenimi konkursiniame filme "Vilkas" (Wolf).
Apie festivalį:Vilniaus tarptautinis kino festivalis (VTKF) „Kino pavasaris“ – tai didžiausias kino renginys Lietuvoje, pritraukęs daugiau nei 80 tūkst. žiūrovų, ir vienas ryškiausių kino festivalių Rytų Europoje.
Šiemet „Kino pavasaryje“ buvo parodyta apie 230 filmų, kuriuos festivalio atstovai atrinko, per metus aplankę daugiau nei 20 tarptautinių festivalių: Kanų, Berlyno, Venecijos, Toronto, San Sebastiano, Karlovy Vary, Sandanso, Roterdamo, Sarajevo ir kitų.
Naujame G. Ivanausko teatro sezone - šiam teatrui nebūdinga premjera Gyčio Ivanausko teatras naują sezoną pradeda premjera „Programa.
Tai visiškai kitoks teatro įkūrėjo Gyčio Ivanausko išgyvenimų pasakojimas, kur pro praskleistus scenos užkulisius teatro gerbėjai turės retą galimybę pajusti tikrąjį prabangos skonį ir bejėgiškumo naštą.
„Programa“ – tai pirmasis Gyčio Ivanausko teatro monospektaklis, kurio atsiradimą įkvėpė Jeano Luco Lagarce‘o kūryba ir gyvenimas.
G. Varno spektaklyje „Tolima Šalis“.
Net neabejoju, kad nagrinėjamos temos atpažįstamos ir artimos kiekvienam iš mūsų, spektaklyje nedidelę dalelę savęs pamatys kiekvienas, kuris kada nors buvo beprotiškai įsimylėjęs", - įsitikinęs G.Ivanauskas.
Spektaklio dramaturgiją kūrė Akvilė Melkūnaitė, su kuria Gytis Ivanauskas bendradarbiavo kurdamas žiūrovų pamėgtą spektaklį „Marko.
Leon Somov ir Jazzu sukurta muzika - pagrindinis, vienintelis aktoriaus partneris bei pašnekovas.
Ši naują Gyčio Ivanausko teatro pastatymą pirmą kartą žiūrovai galės išvysti Dalios Tamulevičiūtės profesionalių teatrų festivalyje 2013 m. spalio 7 d., vėliau spektaklis keliaus ir po kitus Lietuvos miestus.
N. Cage‘ą pravirkdė fantastinis filmas Rugsėjo 6 dieną ekranuose pasirodęs paskutinis Nicolo Cage‘o ir Vanessos Hudgens filmas „Palikti Aliaskoje“ pasakoja tikrą serijinio žudiko Roberto Hanseno istoriją (akt. Johnas Cusackas).
N. Cage‘o personažas medžiojo daugiau nei dešimtmetį Aliaskoje nepagaunamą nusikaltėlį, pradanginusį, spėjama, daugiau nei 20 moterų.
Filme vaidinantis seržantą ir prisižiūrėjęs ne itin patrauklių nusikaltimų scenų, N. Cage‘as prisipažino apie savo jautrumą.

Atsakydamas į klausimą apie paskutinį filmą, kuris jį pravirkdė, N. Cage‘as prisipažino, kad verkė žiūrėdamas fantastinį nuotykių filmą „Pacific Rim“.
Pats vaidinęs daugybėje graudžių scenų ir pravirkdęs tūkstančius žiūrovų, N. Cage‘as nesikuklindamas teigė dažnai verkiantis žiūrėdamas kino filmus: „Emocijos – mano pagrindinis ginklas ir įrankis vaidinant, neslopinu jų ir realiame gyvenime, tad nėra ko stebėtis, jei apsiverkiu, kai kiti vyrai, tuo tarpu, nedrįstų parodyti savo jausmų“.
Penktadienio 13-osios mitus Vilniuje sutryps pasauline sensacija tapęs DJ Wankelmut Mistika ir paslaptimis apipinta penktadienio 13-oji šiemet bus itin siautulinga.
Rugsėjo 13 d., penktadienį, menų fabrike „Loftas“, triukšmingai sutrypti šios dienos mitus ir nesėkmes kvies didžiausia pastarųjų metų Europos šokių muzikos sensacija tituluotas didžėjus Wankelmut.
Po Wankelmut slapyvardžiu slepiasi 26 metų house ir techno muzikos kūrėjas Jacobas Dilßneris iš Berlyno.
Šiandien vienas geidžiamiausių Vokietijos didžėjų savo karjerą juokaudamas lygina su Pelenės istorija.
Dar prieš trejus metus jis tebuvo eilinis filosofijos ir politikos mokslų studentas, laisvalaikiu grodavęs mažuose alternatyviuose Berlyno klubuose.
Į muzikos svetainę „SoundCloud“ įkėlęs Asaf Avidan kūrinio „One Day / Reckoning Song“ remiksą, jis akimirksniu tapo žvaigžde.
Dabar Wankelmut įrašai „Youtube“ sulaukia milijonų peržiūrų (garsusis remiksas jau turi virš 100 milijonų žiūrovų!), o jį koncertuoti kviečia žymiausių muzikos renginių organizatoriai iš viso pasaulio.
Įdomiausia tai, kad beveik visi yra girdėję dainos „One Day / Reckoning Song“ Wankelmut remiksą, bet retas kuris žino, kaip skamba originalus Asaf Avidan kūrinys.
Wankelmut dėka iš radijo stočių grojaraščių šiemet rekordiškai ilgai nesitraukia ir Emma Louis kūrinys „Jungle“, po bendradarbiavimo su Wankelmut atgimęs pavadinimu „My Head Is a Jungle“.
Iš Berlyno kilęs didžėjus, muzikos prodiuseris ir nuosavos įrašų studijos savininkas dabar jau ne tik pats stoja už pulto, bet ir kuria muziką kitiems: „Stengiuosi būti geru didžėjumi, kurio muzika jaudintų milijonus visame pasaulyje.
Garsiausio Europos metų hito autoriaus vardui nominuotas house ir techno muzikos atstovas Lietuvoje viešės pirmą kartą.
Jį į Vilnių pasikvietė vakarėlių serijos „Gedimino naktys“ organizatorių komanda „That's it“, pavasarį „Lofto“ sienas drebinę svečiu iš Norvegijos „Finnebassen“.
Penktadienio 13-ąją draugiją vienam perspektyviausių senojo žemyno didžėjų Wankelmut „Lofte“ palaikys ir būrys Lietuvos šokių aikštelės žvaigždžių – Recoco, Saulty ir St.Stereo.
Naują muzikinį projektą kurianti Mia įsitikinusi: tai taps šou pasaulio atradimu Kelis naujus kūrinius dar šįmet pristatyti ketinanti dainininkė Vilija Pilibaitytė – Mia sako, jog jaustųsi nemaloniai jei jos kurtas dainas perdainuotų kiti atlikėjai.
Jos man labai artimos, todėl dalintis su kuo nors būtų labai sunku“, - sakė rugsėjo 7 d., šeštadienį, populiariame Klaipėdos naktiniame klube „PORT night club by BarBar'a” koncertuosianti atlikėja.
Iki šiol Mia nėra girdėjusi kitų lūpomis skambančių savo kūrinių.
Viena nauja Mios daina turėtų būti pristatyta netrukus.
Ją parašė Stano.
„PORT night club by BarBar'a” publiką šį šeštadienį linksmybes publikai surengsianti Mia tikisi dar šiemet pristatyti ir naują koncertinę programą.
Manau, jog tai, ką rengiu, taps šou pasaulio atradimu, nematytu sprendimu”, - sakė Mia.

Sumanymą ji brandina nuo praėjusių metų gruodžio.
Tačiau ypatingo rezultato besitikinti Mia nutarė projektą dar patobulinti.
Papuošalų dizainerės Elvyros darbų po pusmetį tenka laukti ne tik paprastoms moterims, bet ir garsenybėms Vakarėliuose, į kuriuos susirenka visiems iki skausmo pažįstami veidai, fotografų ir žurnalistų dėmesį patraukė savo originalia išvaizda išsiskirianti moteris.
Kaip išsiaiškino naujienų portalas DELFI, tai Elvyra Monginienė, moteris, kurianti kvapą gniaužiančius papuošalus.
Elvyros kūrybai neatsispiria ne tik paprastos moterys, bet ir garsenybės, kurios su malonumu perka dizainerės kuriamą grožį.
Toms, kurios nori užsisakyti mano papuošalą, teks laukti iki sausio mėnesio vidurio“, - dideliu žmonių susidomėjimu džiaugiasi prieš metus kurti papuošalus pradėjusi moteris.
Elvyra džiaugėsi, kad du vaikai netrukdo darbui, mat juos auginti labai padeda sutuoktinis.
Kainos svyruoja nuo nuotaikos Kurti papuošalus Elvyrą paskatino kolegės papuošalų dizainerės, kurios ragino nestovėti vietoje, tobulėti ir kurti.
„Vokietijoje gyvenanti stilistė Inga Krasilevičiūtė taip pat susidomėjo mano darbais.
Inga grimuoja garsiausius Vokietijos modelius, dirba su žinomais fotografais.
Abi rengėme labai neblogus projektus, iš kurių vienas atsidūrė italų „Vogue“ žurnale.
Pasiteiravus, kiek klientėms tenka pakloti už rankų darbo papuošalus, Elvyra teigė, kad tai priklauso nuo jos nuotaikos, mat kaina nėra nustatyta: „Auskarų kaina prasideda nuo 110 litų.
Moters planuose – naujos kolekcijos pristatymas Vokietijoje.
Kelią į vakarėlius atvėrė garsios klientės Elvyra teigė, kad sėkmė priklauso ne tik nuo talento, bet ir nuo to, kokie žmonės yra šalia tavęs.
„Esu labai dėkinga Kristinai Ivanovai, Ingridai Kazlauskaitei, kurios nešioja mano papuošalus.
Man tas yra labai malonu“, - džiaugėsi Elvyra.
Užsakovės pasitiki manimi, o jei nepasitiki aš nesutinku daryti“, - DELFI kalbėjo dizainerė per parą prie papuošalų kūrimo kartais praleidžianti ir 19 valandų.
Į susibūrimus, kur patenkama tik su kvietimais, Elvyrai atvėrė kelia K. Ivanova ir K. Kazlauskaitė: „Jos labai geros merginos.
Filmo „Princesė Diana“ žiūrovams atskleidžiami dveji paskutinieji Širdžių princesės gyvenimo metai Velso princesę Dianą, ko gero, galima vadinti viena garsiausių pasaulio moterų.
Kiek daugiau nei prieš savaitę buvo minimos jau 15-osios tragiškos jos mirties metinės, tačiau šviesus Širdžių ir žmonių princese vadintos Dianos atminimas vis dar gyvas.

Pagaliau žiūrovams suteikta proga išvysti meninį filmą apie paskutiniuosius dvejus princesės gyvenimo metus, o pačią Dianą įkūnijo talentinga aktorė Naomi Watts.
Naujasis filmas „Princesė Diana“ (angl. „Diana“) buvo kurtas daugiausia remiantis 2001-aisiais išleista Kate Snell knyga „Diana.
Paskutinė jos meilė“ (angl. „Diana: Her Last Love“).
Juostoje pasakojama apie laiką po princesės skyrybų su princu Charlesu.
Daugiausia dėmesio skirta jos romanui su širdies chirurgu Hasnatu Khanu, kurį įkūnijo serialo „Dingę“ žvaigždė Naveenas Andrewsas, bei paskutiniajam moters vyrui – egpitiečio milijardieriaus Mohamedo Al-Fayedo sūnui Dodi Fayedui.
Būtent su juo jiedu važiavo vienu automobiliu lemtingą 1997-ųjų rugpjūčio 31-ąją, kai jų automobilis rėžėsi į betoninę sieną viename Paryžiaus tunelių, o pora nuo patirtų sužalojimų mirė.
Tiesa, dalis princesei Dianai artimų žmonių įsitikinę, kad tikroji jos meilė buvo tik H.Khanas, o D.Fayedas – tik kaip įrankis, norint sukelti jam pavydą.
Jautriame filme „Princesė Diana“ žiūrovai išvys režisieriaus Oliverio Hirschbiegelio interpretaciją, kaip galėjo gyventi ir jaustis paparacų ir žiniasklaidos persekiota, tačiau pasauliui padėti taip troškusi princesė.
Kurdami įtikinamą meilės istoriją privalėjome prisotinti ją bent keletu jausmingų scenų“, – sakė O.Hirschbiegelis.
Tačiau tiek kino kūrėjas, tiek pagrindinį vaidmenį atlikusi N.Watts pabrėžė, kad Dianos portretą stengtasi kurti su visa įmanoma pagarba.
Juostoje „Princesė Diana“ kiti Didžiosios Britanijos karališkosios šeimos praktiškai nerodomi – tik vieną akimirką galima išvysti jaunuosius princus Williamą ir Harry, lipančius į sraigtasparnį.
Ilgai dvejojau, tačiau sutikusi supratau, kokia tai galimybė“, – televizijai „Sky News“ sakė N.Watts.
Lietuvos kino teatrus daugiau kaip 15 metų viso pasaulio smalsumą audrinusi elegantiškosios princesės Dianos meilės istorija pasieks spalio 11 dieną.
Filmo „Princesė Diana“ anonsas: Lietuvoje pirmą kartą atidaroma Luvro muziejaus paroda Lietuvos dailės muziejus ir Lietuvos Respublikos ambasada Prancūzijoje rugsėjo 6 d., penktadienį, 18.30 val. Vilniaus paveikslų galerijoje (Didžioji g. 4) atidaro Luvro muziejaus (Prancūzija, Paryžius) parodą „Antoine Watteau ir prancūzų graviūros menas“ (veiks iki lapkričio 10 d.).
Paroda yra Lietuvos pirmininkavimo Europos Sąjungos Tarybai projektas.
Rugsėjo 10 d., antradienį, 18 val. Vilniaus paveikslų galerijoje vyks parodą „Antoine Watteau ir prancūzų graviūros menas“ pristatantis kultūros vakaras.
Dalyvaus LDM direktorius Romualdas Budrys, dr. Helmutas Šabasevičius, parodos Vilniuje kuratorės Laima Bialopetravičienė ir Ilona Mažeikienė.
Parodoje „Antoine Watteau ir prancūzų graviūros menas“ iš Luvro muziejaus rinkinių pristatomas prancūzų tapytojo, graverio ir piešinio meistro Jeano-Antoine’o Watteau (Žanas Antuanas Vato; 1684, Valansjenas–1721, Nožanas prie Marnos) kūrybos palikimas.
Anksti miręs dailininkas, kaip rokoko stiliaus tapyboje pradininkas, paliko Europos mene ženklų pėdsaką.
Watteau buvo novatorius, sukūręs labai savitą tapybos žanrą, tradiciškai vadinamą fêtes galantes – galantiškomis šventėmis.

Kaip tikras XVIII a. visuomenės metraštininkas, jis vaizdavo ne tik elegantiškos publikos pokylius bei pramogas nuostabios gamtos apsuptyje, bet ir žanrines scenas su realiais tipažais – elgetomis, klajojančiais muzikantais, teatro artistais, amatininkais, kareiviais, valstiečiais.
To meto prancūzų dailėje Watteau garsėjo ir kaip neprilygstamas kolorito meistras, tęsiantis Venecijos mokyklos tapytojų Tiziano ir Veronese’s bei didžiojo flamando Rubenso koloristines tradicijas.
Antoine’as Watteau gimė Prancūzijos šiaurėje, netoli sienos su Flandrija, stogdengio šeimoje.
Šiek tiek pasimokęs pas vietinį tapytoją Jacques’ą-Albert’ą Gérin’ą, pradedantysis dailininkas iškeliavo į Paryžių.
Patekęs pas Louis Métayer’ą, kopijavo jo dirbtuvėje paveikslėlius, tapytus pagal žanrinę olandų ir flamandų tradiciją.
Apie 1705 m. Watteau pradėjo dirbti pas teatro dekoratorių ir tapytoją Claude’ą Gillot (1673–1722), mėgusį vaizduoti commedia dell’arte siužetus.
Gillot įskiepijo Watteau ir domėjimąsi teatru, ypač jo nekaltomis apgaulėmis – apšvietimo efektais, pasakiškais scenovaizdžiais, dirbtinių brangenybių spindesiu, grimu išgražintais veidais.
1708 m. Watteau įstojo į žinomo interjerų dekoratoriaus ir tapytojo Claude’o Audrano III (1658–1734) studiją.
Tačiau gilesnė patirtis jo laukė Liuksemburgo rūmuose, kuriuose Audranui buvo pavesta prižiūrėti rūmų meno vertybes, tarp jų – ir Marijos Mediči gyvenimui skirtų Rubenso tapytų paveikslų galeriją.
Būtent čia Watteau pamatė monumentaliąsias garsiojo flamando kompozicijas, palikusias neišdildomą įspūdį.
Ne mažiau paveiki buvo Renesanso menininkų, ypač Venecijos mokyklos, kūryba – jos pavyzdžius Watteau studijavo savo draugo kolekcininko ir bankininko Pierre’o Crozat (1661–1740) namuose.
1712 m. Watteau tapo Karališkosios tapybos ir skulptūros akademijos nariu.
Taip pat jo paveikslai įgijo paklausą, gyvenimas Crozat namuose buvo patogus ir aprūpintas, dažni pobūviai, vakaronės su rinktine draugija, įdomūs pokalbiai apie meną, literatūrą, muziką, teatrą teikė peno apmąstymams.
Tačiau Watteau buvo sudėtingo charakterio asmenybė.
Nepaisant to, Watteau gyvenime prasidėjo tikros brandos metas.
Vėlyvuoju kūrybos laikotarpiu Watteau sukūrė keletą paveikslų, kurie vainikavo jo kūrybą.
Fêtes galantes geriausiais darbais galima būtų vadinti paveikslus „Įnoringoji“ (apie 1718, Ermitažas, Sankt Peterburgas), „Venecijietiška šventė“ (apie 1718–1719, Škotijos nacionalinė galerija, Edinburgas), o teatro temos viršūnėmis – drobes „Italų aktoriai“ (1720, Nacionalinė dailės galerija, Vašingtonas), „Žilis“ (apie 1718–1719, Luvras, Paryžius), „Mecetenas“ (apie 1718–1720, Metropoliteno muziejus, Niujorkas).
Paskutinį paveikslą „Žerseno iškaba“ (1721, Šarlotenburgo rūmai, Berlynas) Watteau nutapė prieš pat mirtį, jau sunkiai sirgdamas tuberkulioze.
Skyrė jį draugui ir paskutiniam globėjui Edme’ui François Gersaint’ui, meno kūrinių parduotuvės savininkui.
Po Watteau mirties draugams kilo laiminga mintis įamžinti jo kūrybos palikimą graviūrų pavidalu.
Tarp 1724 ir 1735 m. dailininko draugo bei globėjo Jeano de Julienno iniciatyva pagal Watteau tapybos darbus ir piešinius buvo sukurta šeši šimtai estampų.

Reikšmingą sumanymą ėmėsi įgyvendinti visa plejada talentingų grafikų, tarp kurių buvo François Boucher, Laurent’as Carsas, Jeanas-Etienne’as Liotard’as, Benoît ir Jeanas Audranai, Jacques’as-Philippe’as Le Bas, Michelis-Guillome’as Aubert’as ir daugelis kitų.
Šis projektas padėjo išplisti Europoje rokoko stiliui, kurio vienas pradininkų buvo Watteau.
Parodoje eksponuojama per 90 graviūrų, sukurtų pagal Watteau piešinius ir tapytus paveikslus.
Didžioji dalis graviūrų atrinkta iš beveik 40 000 grafikos kūrinių kolekcijos, 1935 m. barono Edmond’o de Rothschildo dovanotos Luvrui.
Parodoje taip pat bus demonstruojami paties Watteau trois crayons (trijų kreidelių) technika meistriškai sukurti piešiniai ir viena tapyta drobė „Besimaudanti Diana“ (apie 1715–1716).
Tokio turinio paroda padės atskleisti Antoine’o Watteau, vieno garsiausių prancūzų dailininkų, kūrybos savitumą ir įtaką Europos meno raidai.
Šiais koziriais DELFI skaitytojų, balsavusių už gražiausią klubo „Exit“ vasaros merginą, širdis pavergė konkurso laimėtoja.
Žaviajai „Exit“ vasaros merginai atiteks dvigubas bilietas į visus klubo „Exit Vilnius“ renginius kiekvieną savaitgalį iki pat Naujųjų metų ir specialus DELFI įsteigtas prizas.
Į architektūros mokslus nėrusi M. Šalčiūtė nepamiršta gerbėjoms padėti dailinant figūras „Facebook“ sensacija vadinama Monika Šalčiūtė su savo gerbėjais dalinasi video, kuriuose rodo pratimus, padėsiančius turėti gražų kūną.
Video aš parodau, kaip sportuoju, kad turėčiau tai, ką dabar turiu“, - DELFI kalbėjo mergina.
Nuo rugsėjo mėnesio Monika gilinasi į architektūros mokslus.
Pasiteiravus, kaip merginai sekėsi švietimo įstaigoje pirmomis rugsėjo dienomis, Monika nebuvo linkusi į komentarus ir pasakė, kad apie savo studijas nekalbės.
Sklandymu susižavėjęs S. Uždavinys: galvojau, kurį kelią rinktis, piloto ar aktoriaus Aktorius Sakalas Uždavinys laisvas dienas nuo darbų leidžia aerodrome, kur mokosi sklandyti.
DELFI S. Uždavinys pasakojo, kad lėktuvais žavisi jau nuo pat vaikystės, o mokytis sklandyti nusprendė sudalyvavęs vienoje aviatorių šventėje: „Ši aistra nėra nauja, tik materializuojasi į kažkokį veiksmą.
Protingoje vaikystėje skaičiau knygas, domėjausi, kaip veikia tie aparatai (lėktuvai – DELFI).
Baigęs mokyklą S. Uždavinys mąstė, kurią specialybę pasirinkti, aktoriaus ar piloto.
Visais laikais nejaučiau daug simpatijų sovietinei karinei tvarkai, taip pat būtų reikėję keliauti į Rusiją.
Taip pat nebuvau tikras dėl savo matematikos žinių“, - savo apsisprendimą rinktis aktoriaus kelią aiškino S. Uždavinys.
Išmanyti, kokios sąlygos yra palankios sklandymui, yra atskiras mokslas“, - DELFI kalbėjo pašnekovas.
S. Uždavinys džiaugėsi, kad Lietuva yra sparnuotas kraštas ir sportinė aviacija yra viena iš sporto sričių, dėl ko lietuviai turėtų didžiuotis.

Sportinės aviacijos gamykla Prienuose savo veiklą pradėjo dar 1969 metais.
Šiuo metu pasaulyje skraido virš 500 lietuviškų LAK (lietuviškos aviacinės konstrukcijos)“, - lietuvių pasiekimais aviacijoje džiaugėsi S. Uždavinys.
Ar esate girdėję Vivaldį, atliekamą tradiciniais japonų instrumentais?
Rugsėjo 14 d. šeštadienį Vilniaus kongresų rūmuose japonų kultūros festivalio „nowJapan‘13“ metu įvyks japonų grupės „Hide-Hide“ koncertas.
Papildomas, nemokamas koncertas Kaune, Vytauto Didžiojo universiteto koncertų salėje, įvyks rugsėjo 15 d., sekmadienį.
Egzotiškais instrumentais – japoniška bambukine fleita ir japoniška tristyge bandža – du pasaulyje puikiai žinomi muzikantai Hideki Ishigaki ir Hideki Onoe atlieka ne tik tradicinę japonų muziką, bet interpretuoja garsiausiuspasaulio klasikus.
Padedant Vytauto Didžiojo universitetui, Sugiharos fondui, Kauno miesto savivaldybei bei dar vienam ypatingam rėmėjui, panorusiam išlikti nežinomu, Kauno miesto gyventojams rugsėjo 15 d. dovanojame nemokamą japonų grupės „Hide-Hide“ koncertą“, - pasakojo festivalio organizatorius Sergej Grigorjev.
„Hide-Hide“ duetas yra unikalus reiškinys muzikiniame Japonijos pasaulyje, gyvuojantis jau šeštus metus.
„Hide-Hide“ debiutavo išleidę albumą pavadinimu „NEO Japanesque“, kuriame originaliai ir moderniai interpretuoja tradicinę japonų muziką.
„Hide-Hide“ šių dienų klausytojui pateikia savo, šiuolaikinę tradicinės japonų muzikos versiją.
Didžiausio dėmesio Japonijoje ir už jos ribų „Hide-Hide“ sulaukė 2009 m., kuomet išleido albumą pavadinimu „Nostalgija“. 
Albume galima rasti melodijų iš tokių legendinių filmų kaip „Likimo ironija, arba po pirties“ bei „Septyniolika pavasario akimirkų“.
Viskas prasidėjo nuo „Hide-Hide“ dueto pažinties su kompozitoriaus M. Tariverdievo žmona Vera Tariverdijeva.
V. Tariverdijeva kreipėsi į muzikantus, siekdama pristatyti M. Tariverdijevo kūrybą Japonijos klausytojams.
Eksperimentas pasiteisino ir buvo puikiai įvertintas ne tik Japonijoje ar Rusijoje, bet ir kitose pasaulio šalyse.
Įkvėpti albumo sėkmės (turo Rusijoje metu buvo parduota beveik tūkstantis albumo kopijų, koncertuose apsilankė daugiau nei keturi tūkstančiai žiūrovų), „Hide-Hide“tradiciniais japonų instrumentais pabandė interpretuoti ir kitus rusų klasikus, t.y. tokių visame pasaulyje vertinamų kompozitorių kaip P. Čaikovskis, I. Stravinskis, S. Rachmaninovas ar S. Prokofjevas muziką.
Vėliau „Hide-Hide“ ėmėsi ir kitų šalių pasaulinio garso klasikinės muzikos – A. Vivaldžio, G.F. Hendelio, R. Šumano, E. Grieg, G. Caccini ar G. Forė – kūrinių.
„Hide-Hide jau koncertavoRusijoje, Mongolijoje, Prancūzijoje, Italijoje, Ispanijoje ir kitose Europos šalyse.

Už naują požiūrį į Rusijos klasiką, „Hide-Hide“ jau gavo keletą tarptautinių muzikos apdovanojimų.
„Hide-Hide“ muzika: TV3 siūlys pirkti dramblį Televizija TV3, sėkmingai įgyvendinanti tokius jau tradicija tapusius projektus kaip „Išsipildymo akcija“, „Lietuvos garbė“, „Žemės valanda“, „Pyragų diena“ ir kiti, į savo eterį priima dar vieną socialinės atsakomybės projektą.
Šį kartą savo žiūrovus TV3 kvies padėti Lietuvos zoologijos sodo gyventojams paramos akcijoje „Pirk dramblį“.
Lietuvos zoologijos sodas, įsikūręs Kaune, šiemet švenčia garbingą 75-erių metų jubiliejų.
Tiesa, jubiliejus neapsaugojo zoologijos sodo nuo blogų žinių – vos prieš kelis mėnesius dėl prastos Lietuvos zoologijos sodo būklės Europos zoologijos sodų ir akvariumų asociacija (EAZA) panaikino jo, kaip visateisio nario, statusą ir pakeitė jį į kandidato statusą.
Pasak specialistų, per keletą artimiausių metų atnaujinus ir rekonstravus zoologijos sodą pagal jau parengtą sodo teritorijos galimybių studiją ir detalųjį planą, jis galėtų tapti vienu moderniausių zoologijos sodų Baltijos regione, tačiau tam reikalingos milijoninės Europos Sąjungos lėšos.
Gyvūnų poreikiai patys įvairiausi – nuo geresnių pašarų iki medicininės pagalbos zoologijos sodo senjorams, nuo būtinųjų buitinių sąlygų gerinimo iki specialių pagalbos priemonių išsaugant nykstančias rūšis, – vardija naujasis Lietuvos zoologijos sodo direktorius Aurimas Didžiokas.

– Nuoširdžiai kviečiame visus Lietuvos žmones prisijungti prie šios akcijos ir padėti mūsų visų zoologijos sodui, čia gyvenantiems gyvūnams.“
Paramos akcija „Pirk dramblį“ organizuojama bendradarbiaujant tokioms garsioms prodiuserių kompanijoms kaip „Videometra“ ir „TymDrym“, taip pat Lietuvoje ir užsienyje verslo socialinės atsakomybės projektus plėtojančiai VšĮ „Atsakingas verslas“.
Ir tikslai šių projektų panašūs – gerinti buitines sąlygas, sveikatinti gyvūnus, praturtinti jų aplinką būtinosiomis priemonėmis“, – sako paramos projekto „Pirk dramblį“ koordinatorė, VšĮ „Atsakingas verslas“ projektų vadovė Rima Olberkytė-Stankus.
Paramos projekto „Pirk dramblį“, kurio globėju tapo Prezidentas Rolandas Paksas, aukojimo kampanija prasidės rugsėjo 11 dieną.
Aukoti bus galima skambinant arba siunčiant trumpąsias žinutes specialiais akcijos numeriais, internete, taip pat įsigyjant bilietą į grandiozinį visų žvaigždžių paramos koncertą gyvūnams, kuris vyks spalio 4-ąją, Pasaulinę gyvūnų dieną, Kaune.
„Sirenų“ naujienos: ar Makbetas pakliuvo po žmonos padu?
Po sėkmingo mūšio Škotijos karalius Dunkanas viešai gėrėjosi karvedžio Makbeto drąsa ir paaukštino jo pareigas.
Tiesa, toks karaliaus sprendimas Makbeto ne tik nenudžiugino, bet ir didžiai nuvylė, o jo žmoną ledi Makbet – rimtai papiktino.
Anot vieno asmens, norėjusio likti paslaptyje (pavadinkime jį W. Sh.), politiniuose karalystės užkulisiuose vis dažniau linksniuojamas Makbeto žmonos ledi Makbet vardas.
Apžvalgininkams kyla pagrįstas klausimas: ar Makbetas pats priima sprendimus, ar besąlygiškai paklūsta žmonos dūdelei?
Pavyko nugirsti ledi Makbet monologą, kai ji savo vyrą vadino bailiu, nesiryžtančiu eiti trumpiausiu keliu, t. y. imtis agresyvesnių veiksmų prieš karalių.
„Tu nori būt galingas ir garsus, tačiau klasta nelydi tavo norų“, – citavo Makbeto žmoną šaltinis.
Kaip žiniasklaidai pasakojo Bankas, kitas kovose dalyvavęs kariuomenės vadas, pats Makbetas tikėjosi aukštesnio posto.

Juolab kad po triuškinamų kautynių – dar prieš karaliaus parodytą malonę – jiems apsireiškė trys moterys, kurios Makbetui išpranašavo karūną, o Banką patikino, jog karaliais taps jo vaikai.
Paprašytas pakomentuoti žmonos vaidmenį jo politiniuose reikaluose, Makbetas nuo žurnalistų atsitvėrė tylos siena.
Spektaklio anonsas: Gruzinų režisieriaus Davido Doiašvilio spektaklį „Makbetas“ pagal Williamo Shakespeare’o dramą žiūrovai galės išvysti spalio 3 d. 18.30 val. Lietuvos nacionalinio dramos teatro Didžiojoje salėje.
Vilniaus tarptautinis teatro festivalis „Sirenos“ sostinėje vyks rugsėjo 26–spalio 6 dienomis.
Vilniuje jau kuria vienas trokštamiausių gatvės menininkų M. Jenkinsas iš JAV „Sostinės dienų“ pristatomas pirmasis Vilniaus gatvės meno festivalis „Vilnius Street Art“ startuoja su solidžia programa – miestui iš penkių kūrinių tris padovanos pripažinti pasaulinio garso menininkai, du – jauni, bet jau spėję išgarsėti lietuviai.
Be Lietuvos publikai jau pažįstamo Ernesto Zacharevič, kuris savo sėkmingą karjerą pradėjo gyvendamas Pietryčių Azijoje ir yra laukiamas svečias daugelyje gatvės meno projektų, į festivalį atvyko neabejotina žvaigždė – Markas Jenkinsas su kolege Sandra Fernandez iš JAV.
Nemažai lietuvių, išvydę Marko Jenkinso darbus, nustemba, kad šis garsus menininkas kurs ir Lietuvoje, nes jo darbus jau yra matę bekeliaudami po daugelį didžiųjų užsienio miestų ir nelikę jiems abejingi.
Išties Marko Jenkinso darbai yra unikalūs, kaip ir pats menininkas.
Marko Jenkinso savita technika kuriami žmogaus dydžio manekenai, kuriuos jis aprengia kasdieniais drabužiais, yra neįtikėtinai realistiški, tad dėl keistų gyvų/negyvų skulptūrų dažnai sulaukiama ir skambučių pagalbos numeriais.
Pirmajam Vilniaus gatvės meno festivaliui „Vilnius Street Art“, kuris vyks didžiausios miesto šventės „Sostinės dienų“ metu rugsėjo 6–8 dienomis, yra numatyta, kad Markas Jenkinsas kartu su Sandra Fernandez sukurs skulptūrinę kompoziciją ant Šiuolaikinio meno centro pastato stogo iš Rūdninkų gatvės pusės.
Šis kūrinys bus eksponuojamas iki spalio 16 dienos, o tolimesnis jo likimas kol kas nežinomas.
Tačiau tai Markui Jenkinsui neatrodo keista.
Todėl atvykęs į Vilnių Markas Jenkinsas ne tik intensyviai dirba savo studijoje kurdamas skulptūras, bet taip pat tyrinėja miestą ir jo gyventojų įpročius, kad savo kūriniu užmegztų dialogą su čia gyvenančiais žmonėmis.
Sakoma, kad Markui Jenkinsui negana vienos vietos savo skulptūroms apgyvendinti – jam išvykus miestai pasikeičia, tačiau niekas niekada iš anksto nežino kaip.
Pirmąjį savo projektą Markas Jenkinsas pristatė 2003 m. Rio de Žaneiro gatvėse ir iškart sulaukė gausios publikos reakcijos.
Nors niekada profesionaliai nestudijavęs meno Markas Jenkinsas yra laukiamas svečias didžiosiose pasaulio galerijose nuo Niujorko iki Maskvos.
Į Vilnių menininkas atvyko tiesiai iš Azarbaidžiano sostinės Baku, kur dalyvavo meno viešojoje erdvėje festivalyje „Baku Public Art Festival“.
Išties atrodo, kad Markas Jenkinsas su Sadra Fernandez Vilniaus miestui yra paruošę nemenką savo meno injekciją, kuria pažymės pirmąjį Vilniaus gatvės meno festivalį ir pamatuos, kiek Lietuvos sostinė atvira menui.
Marko Jenkinso ir Sandros Fernandez skulptūrinę instaliaciją ant Šiuolaikinio meno centro stogo bus galima apžiūrėti nuo rugsėjo 6 iki spalio 16 dienos.
Ernesto Zacharevič kūrinys ant buvusio kino teatro „Lietuva“ jau sukurtas ir laukia miestiečių vertinimo, Jurgis Tarabilda jau pradėjo piešti sieną Odminių g. 6, Antanas Dubra nuo antradienio dirba ant buvusios Šv. Jokūbo ligoninės sienos iš J. Tumo-Vaižganto g. pusės, o simbolinį festivalio akcentą – trumpalaikę instaliaciją ant vienos Rotušės kolonos tarptautinė komanda „Upperstudio“ (Ivane Ksnelashvili, Gruzija ir Sebastiano Maiolino, Italija) įgyvendins rugsėjo 7 d. Ketvirtadienį Freddie Mercury butų sukakę 67-eri.
Filmas apie roko legendą kol kas nebus kuriamas, nes aktoriui Sachai Baronui Cohenui nepatiko scenarijus ir jis atsisakė vaidmens.

Scenarijaus autorius ir režisierius Peteris Morganas buvo sukūręs scenarijų, apimantį F. Mercury‘o gyvenimą nuo grupės „Queen“ susikūrimo aštunto dešimtmečio pradžioje iki 1985 m. iki koncerto „Live Aid“.
Pranešama, kad nesutapo S. B. Coheno ir likusių gyvų grupės „Queen“ narių nuomonės dėl filmo.
„Queen“ nariai norėjo, kad filmas labiau atspindėtų F. Mercury‘o, kaip muzikanto, veiklą, o aktorius norėjo daugiau dėmesio skirti atlikėjo audringam asmeniniam gyvenimui.
Net atlikėjo pase buvo įrašyta Frederickas Mercury‘is, nors tikrasis jo vardas ir pavardė buvo Farrokhas Bulsara.
Jis pradėjo vadintis Freddie dar prieš atvykdamas į Angliją, o Mercury – kai susikūrė grupė „Queen“.
Paskutinėje vaizdo klipo „It‘s A Hard Life“ scenoje F. Mercury labai atsargiai sėda ant laiptelių.
Taip yra todėl, kad jam buvo ką tik nuėmę gipso tvarstį – audringų išgertuvių Miuncheno bare „Niujorkas“ padarinį.
Geriausiai F. Mercury‘is sudainuodavo po audringų konfliktų.
Prieš vieną koncertą jis tiek susikivirčijo su tuometiniu mylimuoju Billu Reidu, kad šis iki kraujo perkando jam ranką.
Kartą jie su B. Reidu kelias valandas vienas ant kito šaukė.
Ryte po barnio dainininkas pabudo visiškai užkimęs, o vakare laukė pasirodymas populiarioje JAV laidoje „Saturday Night Live“.
F. Mercury‘is visą dieną įvairiausiomis priemonėmis gydėsi ir vos spėjo iki vakaro atgauti balsą.
Skrisdamas į Ameriką iš Tokijo F. Mercury įsėjo į lėktuvą ir apsižiūrėjo, jog tai „DC10“ modelis, kuris praeityje buvo ne kartą gedęs.
Atlikėjas vikriai susirinko daiktus ir nusipirko paskutinį bilietą į 14 valandų vėlesnį skrydį ekonomine klase kito modelio lėktuvu, nors „DC10“ turėjo pirmos klasės vietą.
Per koncertinį turą JAV F. Mercury‘is sužinojo, kad jo tuometinis mylimasis Tony‘is Bastinas jam neištikimas.
Jis nupirko T. Bastinui bilietą į Ameriką, pasakęs, kad nori jį pamatyti.
F. Mercury‘is pasiliko T. Bastino katiną Oscarą.
Jo mergina neilgai buvusi ilgametė draugė Mary Austin pridėdavo katėms telefono ragelį, kad jos išgirstų šeimininko balsą.
Žodžius dainai „Life Is Real“ jis padiktavo skrisdamas per vandenyną iš Niujorko.
F. Mercury'o statula Šveicarijos Montrė miestelyje stovi ant įėjimo į „Dominion“ teatrą stogo.
Storus vaiko plaukus įvertino papildomais 6 Lt Klaipėdietė Rasa K., pabandžiusi aiškintis dėl papildomų litų už vaiko kirpimą, vos pati neliko be šventinės šukuosenos.
Dienraštis „Klaipėda” rašo, kad Rasa K. savo 50-ajam gimtadieniui ruošėsi iš anksto.

Viską iki smulkmenų suplanavusi moteris ne tik pasikvietė daugybę artimųjų, bet ir pasirūpino, kad pati tą dieną puikiai atrodytų - kirpykloje, kurios klientė yra jau ne vienerius metus, moteris dar rugpjūčio pradžioje užsisakė plaukų dažymą, šukuoseną bei makiažą.
Rasa K. išgirdo paaiškinimą, jog didesnė kaina paskaičiuota todėl, kad berniuko labai stori plaukai.
Po kelių valandų atėjo laikas, kai pagal išankstinį užsirašymą R.Kučinskienė turėjo gražintis toje pačioje kirpykloje ir net pas tą pačią kirpėją, kuri ryte kirpo plaukus jos sūnui.
„Klaipėdos” pakalbinta grožio salono kirpėja Diana teigė, kad klientė „kalbėjo ir kalbėjo, nors nevartojo necenzūrinių žodžių, bet visa ta kalba buvo pikta ir liejosi nepabaigiamu srautu.
J. Gavėnas.
7 mitai apie lojalumą Lietuvoje 1 Mitas.
Susidaro įspūdis, kad visa Lietuva tapo dideliu aukcionu, kuriame pardavėjai „perka“ pirkėjus ir viešai skelbia apie pergales.
Kai Lietuvoje atsirado lojalumo kortelių bumas, pagrindinis prekybininkų tikslas tapo pritraukti kuo daugiau naujų pirkėjų arba kiek įmanoma labiau išlaikyti senuosius.
Pardavėjų rėkimas Lietuvai kainuoja 3 mlrd. Lt Lietuvos gyventojai toleruoja blogą aptarnavimą verslo sektoriuose, nes nenori veltis į konfliktus, nesitiki geresnio aptarnavimo, saugo savo sveikatą arba jiems tiesiog nerūpi.
Banko „Swedbank“ ir mobiliojo ryšio operatorės „Bitė“ užsakymu atliktas tyrimas ir skaičiavimai rodo, kad net trečdalis gyventojų į blogą aptarnavimą visiškai nereaguoja.
Lietuvos gyventojų pasiteiravus, kodėl jie nereikalauja gero aptarnavimo, apie pusė teigė nenorintys įsivelti į konfliktą.
Todėl padaroma žala reputacijai“, - teigė „Bitės“ klientų aptarnavimo departamento direktorė Aida Raziulytė.
„Lietuvos vartotojų lūkesčiai aptarnavimo srityje yra labai maži.
Vyresni sako, kad nebuvo blogai aptarnauti“, - komentavo A. Raziulytė.
Skaičiuoja, kad dėl blogo aptarnavimo šalis praranda 3 mlrd. Lt „Swedbank” analitikai pabandė suskaičiuoti, kiek Lietuva praranda dėl blogo klientų aptarnavimo.
Banko vyresnioji ekonomistė Vaiva Šečkutė teigė, kad, pasitelkus gyventojų apklausą ir Lietuvos statistikos departamento duomenis, skaičiuojama, kad šalies ekonomika dėl blogo aptarnavimo praranda apie 3 mlrd. Lt per metus.
V. Šečkutė skaičiuoja, kad, jei visomis susidariusiomis valandomis būtų dirbta, šalyje būtų papildomai sukurta 143 mln. Lt.
Netikėta liga gali atnešti finansinę pražūtį 300 tūkst. lietuvių Plonu ledu vaikšto beveik 300 tūkst. žmonių arba maždaug tiek, kiek gyvena Kaune.
Tokius skaičius pateikusi Valstybinė ligonių kasa (VLK) pastebi, kad dažniausiai draudimu nesirūpina jaunimas, kuris greičiausiai yra emigravęs arba dirba šešėlyje.
Valstybinė mokesčių inspekcija (VMI) tvirtina negalinti imtis nesumokėto PSD išieškojimo, nes iš VLK negauna tikslių draudžiamųjų sąrašų.
VLK skaičiuoja, kad iš viso sveikatos draudimo neturi 295,669 tūkst. gyventojų.
Tokio amžiaus neapsidraudusiųjų yra 61,423 tūkst. „Tikėtina, kad tarp šių neapdraustųjų yra asmenų, kurie vykdo ekonominę veiklą šešėlyje, tačiau to nedeklaruoja ir nemoka mokesčių valstybei, taip pat jokios ekonominės veiklos nevykdantys ir savarankiškai nesidraudžiantys asmenys, pavyzdžiui, namų šeimininkės, taip pat socialinėje atskirtyje gyvenantys asmenys – benamiai“, – DELFI komentavo VLK Ryšių su visuomene skyriaus vedėja Lina Bušinskaitė.
Tikėtina, kad tarp jų nemaža dalis yra tokių, kurie išvyksta iš Lietuvos nedeklaruodami išvykimo, o atvykę į kitą šalį nuolatiniam ar laikinam gyvenimui nedeklaruoja atvykimo“, – sakė L. Bušinskaitė.
Tokios gydymosi išlaidos, jei jam tenka išleisti didžiąją dalį pajamų, specialistų žargonu vadinamos katastrofinėmis“, – komentavo L. Bušinskaitė.

Pagal VLK kainoraštį, pavyzdžiui, stuburo išvaržos gydymas kainuoja 1272-3111 Lt, gastrito, opaligės – 570-2022 Lt, inkstų uždegimo – 670-2856 Lt, kiaušidės cistos operacija – 1308-4311 Lt.
Paklaustas, ko reikėtų imtis, kad minėti žmonės susimokėtų PSD, VLK direktorius Algis Sasnauskas DELFI sakė, kad reikia skatinti verslą ir kartu traukti žmones iš šešėlio.
„Aš darau išvadą, kad reikia skatinti verslą, o tai tikrai ne VLK reikalas.
A. Sasnauskas tvirtino, kad VMI taip pat neturi daug svertų surinkti mokesčius iš niekur oficialiai nedirbančių žmonių.
„Jeigu žmonės negauna jokių pajamų, tai ką ta Mokesčių inspekcija gali padaryti.
Ir toliau skaičiuoja, bet ne visiems Pasiteiravus, kaip iš gyventojų bus išieškomas nesumokėtas PSD, Valstybinės mokesčių inspekcijos (VMI) viršininko pavaduotoja Vilma Vildžiūnaitė DELFI sakė, kad VLK nėra pateikusi asmenų sąrašo, kurie turi savarankiškai draustis PSD.
„Toks tikslus sąrašas gali būti sudarytas tik nustačius visus valstybės lėšomis draudžiamus asmenis, o kaip rodo mokėtojų skambučiai į VMI, šis sąrašas taip pat nėra tikslus.
VMI, siekdama taupiai naudoti valstybės lėšas ir netrikdyti jautrios visuomenės grupės klaidinančiais pranešimais apie PSD įmokų sumokėjimo prievolę, tik gavusi patikrintus ir korektiškus savarankiškai besidraudžiančių asmenų sąrašus, galėtų imtis efektyvaus PSD įmokų administravimo“, – sakė ji.
V. Vildžiūnaitė pabrėžė, kad PSD paskaičiuojamas tik tiems, kurie nors dalį metų buvo drausti.
„Primename, kad 2010 m. VMI Gyventojų pajamų mokesčio deklaracijose daliai mokėtojų, kurie per 2009 m. kurį laiką turėjo savarankiškai draustis, o kitą laiką buvo apdrausti, teikdama pagalbą, savarankiškai apskaičiavo preliminariose deklaracijose PSD įmokas.
VMI kiekvienais metais pateiktose preliminariose deklaracijose ir toliau apskaičiuoja PSD įmokas tik tiems gyventojams, kurie privalo pateikti pajamų deklaracijas“, – teigė ji.
Už daugiau nei pusę moka valstybė DELFI primena, kad 2010 m. pavasarį tūkstančiai niekur nedraustų žmonių savo pajamų deklaracijose pamatę įsiskolinimus už PSD.
VLK duomenimis, 2009 m., už kuriuos ir buvo paskaičiuotas PSD, 369,2 tūkst. žmonių neturėjo sveikatos draudimo.
2013 m. rugpjūčio 1 d. draudžiamųjų VLK registro duomenimis, iš viso buvo įrašyta 3,3 mln. draudžiamųjų.
Pripažįstama, kad šis skaičius skiriasi nuo paskutinio Lietuvos gyventojų surašymo duomenų dėl gyventojų surašymo metodikos ypatumų.
Didžiąją dalį apdraustųjų sudaro apdraustieji valstybės lėšomis – 56 proc., likusieji 44 proc. pasiskirsto taip: 42 proc. sudaro apdrausti dirbantieji, 0,66 proc. – savarankiškai PSD mokantys asmenys; dar 1,19 proc. yra asmenys, turintys prievolę mokėti PSD papildomą mėnesį (tie, kurie yra laikomi apdraustais PSD dar vieną mėnesį po to, kai už juos nustota mokėti arba kai jie patys nustoja mokėti PSD įmokas, pavyzdžiui, išėję iš darbo ir dar neįsiregistravę darbo biržoje asmenys).
VMI duomenimis, pernai daugiau nei 118 tūkst. gyventojų savarankiškai sumokėjo 8,2 mln. Lt PSD, o 2011 m. per 101 tūkst. žmonių įmokėjo 7,6 mln. Lt.
DELFI primena, kad Sveikatos apsaugos ministerija siūlo, jo visiems asmenims PSD įsigaliotų iš karto pradėjus mokėti įmokas.
Pataisas ministerija parengė po to, kai Konstitucinis Teismas sukritikavo dabar galiojančią tvarką, kad gyventojams, kurie savarankiškai moka sveikatos draudimo įmokas, PSD įsigalioja tik kitą mėnesį po tos dienos, kai jie tris mėnesius iš eilės sumoka šias įmokas.
XIX a. amerikiečiai pramonininkai norėdavo tuoktis su karališkų šeimų iš Europos atstovais.
Devintą praėjusio amžiaus dešimtmetį japonų milijonieriai norėjo pirkti Rockefellerių centrą, pastaraisiais dešimtmečiais Emyratų princai mėgsta statytis sniego arenas, rašo npr.org.
Dabar – Kinijos eilė.

Naujai iškepti Kinijos milijonieriai garsėja neįprastais poreikiais.
Europos ir Anglijos centriniai bankai skelbs sprendimus dėl palūkanų normų Vakar pasaulio akcijų rinkose vyravo teigiamos nuotaikos – EURO STOXX ir S&P500 kilo atitinkamai 0,18 ir 0,81 procento.
Rinkos dalyviai teigiamai vertino FED ataskaitą apie ūkio būklę, kurioje pažymėta, kad JAV ūkio augimas išlieka nuosaikus.
Tuo tarpu JAV kongreso užsienio reikalų komitetas patvirtino rezoliuciją, kuria pritaria JAV kariniams veiksmams.
Tikimasi, kad galutinis balsavimas dėl JAV jėgos panaudojimo prieš Sirijos režimą vyks ne anksčiau negu rugsėjo 9 dieną.
Šiandien sprendimą (14 val. 45 min. Lietuvos laiku) dėl palūkanų normų skelbs ECB.
Taip pat gali būtų užsiminta, kad ECB yra pasirengęs skatinti ekonomiką dar žemesnėmis palūkanų normomis, jeigu tarpbankinės palūkanos kilstelėtų.
Šiandien vyks ir D. Britanijos centrinio banko susitikimas, kurio metu rekordiškai žemos palūkanų normos (0,5 proc.) ir turto pirkimo programos apimtys (375 mlrd. svarų sterlingų) neturėtų būti keičiamos.
Kaip žinia, D. Britanijos centrinis bankas planuoja žemas palūkanų normas taikyti tol, kol nedarbo lygis pasieks 7 procentus (šiuo metu 7,8 proc.).
K! albant apie centrinių bankų sprendimus, verta paminėti, kad vakar vyko Kanados centrinio banko susitikimas, kurio metu bazinės palūkanų normos nebuvo pakeistos.
Pasak banko, Kanados ekonomika pradės atsigauti 2014 metais.
Po pirmųjų savaitės prekybos sesijų, kada Vilniaus ir Talino biržų indeksų reikšmes smukdė pardavėjai, vakar buvo juntamos optimistinės investuotojų nuotaikos.
Vilniaus biržos indeksas kilo 0,5 proc., o apyvarta (395 tūkst. eurų) buvo beveik dvigubai didesnė negu Taline.
Didžiausia Vilniaus biržos apyvartos dalis, beveik 155 tūkst. eurų atiteko „Linas Agro Group“ bendrovei.
Aktyviausiai (34 sandoriai) prekiauta „Aprangos“ akcijomis, kurios brango 1,16 proc., o apyvarta buvo 42 tūkst. eurų.
Taline investuotojų, o tiksliau pardavėjų akiratyje išlieka „Baltika“ (-4,61 proc.) akcijos – vien per šią savaitę akcijų kaina krito maždaug 15 procentų.
Tuo tarpu,,Tallink Grupp“ paskelbė, kad rugpjūtį, palyginti su tuo pat mėnesiu pernai, perkeltų keleivių daugėjo 0,1 proc., gabentų automobilių srautas ūgtelėjo 0,5 proc., o krovinių srautas didėjo 8,7 procentų.
Šiandien esminių naujienų, galinčių išjudinti prekybą, neturėtų būti, tačiau vakar vyravusios nuosaikiai optimistinės nuotaikos turėtų išsilaikyti ir šios dienos prekybos sesijos metu.
Aktyviausiai prekiauta „Agrowill Group“ akcijomis Trečiadienį Vilniaus akcijų biržoje sudaryti 288 sandoriai, jais perleistų akcijų vertė siekė 394 tūkst. eurų.
Aktyviausiai prekiauta „Agrowill Group“ vertybiniais popieriais, jų suprekiauta už 61 tūkst. eurų, o kaina augo 1,54 proc.
Vėl dominavo pirkėjas per vieną tarpininką.
Tiesioginiu sandoriu perleistų „Linas Agro Group“ akcijų vertė siekė 100 tūkst. eurų.

„Grigiškių“ dukterinė bendrovė „Klaipėdos kartonas“ pranešė pasirašiusi biokatilinės finansavimo sutartį.
Ši naujiena rinkai nebuvo reikšminga, prekyba „Grigiškių“ akcijomis vyko neaktyviai.
„Aprangos“ vertybinių popierių kaina kilo iki 2,61 euro, „Žemaitijos pieno“ – iki 0,76 euro, „Teo LT“ – iki 0,78 euro už akciją.
Estija Talino biržos indeksas beveik nekito, prekyba nebuvo aktyvi – apyvarta siekė 234 tūkst. eurų, sudaryta 150 sandorių.
„Tallink Grupp“ praėjusio mėn. pervežimų rezultatai vertinti neutraliai – keleivių pervežta 0,1 proc., krovinių – 8,7 proc., transporto priemonių – 0,5 proc. daugiau nei praeitų metų rugpjūčio mėn. Bendrovės akcijų kaina rinkoje ūgtelėjo 0,11 proc.
Vėl didesnė kainos korekcija fiksuota „Baltika“ pozicijoje – investuotojus nuvylė bendrovės praeito mėn. pardavimų apimtys.
„Olympic Entertainment Group“ vertybiniai popieriai brango 0,54 proc.
Kitomis pozicijomis prekiauta neaktyviai.
Latvija Rygos akcijų biržoje pasiekta gana solidi 97 tūkst. latų apyvarta, atlikti 103 sandoriai.
Nors brangusių pozicijų buvo mažiau, nei pigusių, biržos indeksas augo 1,27 proc.
Aukštyn šovė „Latvijas Kugnieciba“ vertybinių popierių kaina – fiksuotas 7,79 proc. teigiamas pokytis, o tiesioginio sandorio pagalba apyvarta viršijo 60 tūkst. latų.
Aktyviau prekiauta ir „Olainfarm“ bei „Grindeks“ akcijomis, kurios brango atitinkamai 1,02 proc. ir 2,18 proc.
„Rigas kugu buvetava“ vertybinių popierių vertė smuko 6,06 proc.
JAV akcijų biržose vyravo optimistinės investuotojų nuotaikos Trečiadienį JAV akcijų biržose vyravo optimistinės investuotojų nuotaikos.
Akcijų indeksų reikšmes augino automobilių gamintojų Ford Motor ir General Motors vertybinių popierių brangimas, paaiškėjus, kad pardavimų apimtys viršijo analitikų prognozes.
Taip pat augo technologijų sektoriaus atstovių Nicron Technology ir San Disk akcijos po kilusio gaisro konkurentės SK Hynic, antros pagal dydį pasaulyje kompiuterinių atminties mikroschemų gamintojos, fabrike Kinijoje.
Nors Senato sprendimas palaikyti Prezidentą B. Obamą dėl karinių veiksmų prieš Sirijos vyriausybę įpūtė neigiamo sentimento rinkos dalyviams, tačiau prekybos sesijos pabaigoje indeksas Standard & Poor‘s 500 užsidarė ties 1653.08 Europos akcijų indeksų reikšmės vakar keitėsi nežymiai.
Gana ramios investuotojų nuotaikos vyravo belaukiant JAV Senato balsavimo rezultatų dėl pritarimo B. Obamos karinei intervencijai prieš Siriją.
Prancūzijos CAC 40 ir Vokietijos DAX indeksai augo po maždaug 0.2 proc., o Jungtinės Karalystės FTSE 100 kilo 0.1 proc.
Tuo tarpu Italijos FTSE MIB indeksas prarado net 1.4 proc., pasirodžius pranešimui vietiniame laikraštyje, kad buvęs Ministras Pirmininkas Silvijus Berluskonis gali nebepalaikyti valdančiosios koalicijos.
Ketvirtadienis Azijos regiono akcijų rinkose vėl sėkminga.

MSCI Asia Pacific indeksas auga šeštą prekybos sesiją iš eilės.
Taip nusprendė Lietuvos apeliacinis teismas, įsiteisėjusiu sprendimu patenkinęs LATGA pareikštą ieškinį.
Teismas iš bendrovės „Init“ autorių teises ginančiai agentūrai taip pat priteisė 37 tūkst. PVM, 10 tūkst. palūkanų, 5,4 tūkst. Lt sumokėto žyminio mokesčio ir 5,2 tūkst. Lt advokato pagalbos išlaidų.
Pasak teismo, „Init“ nepaneigė pareigos mokėti autorinį atlyginimą pagal su LATGA sudarytą sutartį.
„Sudarydamos sutartį, ginčo šalys susitarė autorinį atlyginimą skaičiuoti nuo visų pajamų, gautų iš kabelinės televizijos abonentų mokamo abonentinio mokesčio, neišskiriant jo sudėtinių dalių, o atsakovas, tokį mokestį mokėjo iki 2008-ųjų sausio 1 d., pripažindamas jį teisingu, todėl nurodytu laikotarpiu (nuo 2008 m. sausio 1 d. iki 2010 m. gruodžio 31 d.) autorinis atlyginimas ieškovui turėjo būti skaičiuojamas, remiantis Sutartyje numatyta tvarka, t. y. nuo viso abonentinio mokesčio (ir nuo išskirtos abonentinio mokesčio dalies – Linijos palaikymo mokesčio)“, – nusprendė teismas.
Tuo metu „Init“ nesutiko su pareikštomis pretenzijomis ir aiškino, kad LATGA reikalavimus kelia iš negaliojančios sutarties.
Lietuvos apeliacinio teismo sprendimas dar gali būti skundžiamas Lietuvos Aukščiausiajam Teismui.
B. Gudelis pasakė, kiek sumokėjo už „Lietuvos ryto” akcijas „Lietuvos ryto“ žiniasklaidos grupės, kuriai priklauso didžiausias šalies dienraštis, akcijų paketo įsigijimo sandoris nėra baigtas, tačiau jį perkantis verslininkas Benas Gudelis atskleidžia, jog sandorio suma viršija 10 mln. litų.
Galiu pasakyti tiek, kad ta suma viršija 10 mln.“, – LRT radijo laidoje „LRT vasaros studija“ atskleidė B. Gudelis.
Verslininkas teigė manantis, jog į žiniasklaidos sritį ir konkrečiai „Lietuvos ryto“ grupę eiti – pats laikas.
Joje B. Gudelis šiuo metu įžvelgia didelį potencialą.
B. Gudelis sako, jog jo investicijos į „Lietuvos ryto“ veiklą bus ilgalaikės, nebent sutrukdytų valstybė.
Paklaustas, kiek įtakos jo sprendimui turėjo bičiulystė su UAB „Lietuvos rytas” vadovu Gedvydu Vainausku, verslininkas atsakė, jog sprendimo pirkti šios žiniasklaidos grupės akcijas bičiulystė nelėmė.
„Žmonai aš ką nors perku, o vyram iki šiol dar nepirkau“, – sakė B. Gudelis.
„Lietuvos ryto” akcijos – į B. Gudelio rankas Bankrutuojantis bankas „Snoras” pasiekė preliminarius susitarimus dėl antrinės įmonės „Snoras Media“ akcijų pardavimo.
„Snoras Media“ valdo 34 proc. „Lietuvos ryto” akcijų.
100 proc. „Snoras Media“ akcijų bus parduota Beno Gudelio įmonės „Fragrances International“ antrinei bendrovei „BIG group“.
Kaip nurodo „Snoro” administratorius Neilas Cooperis, sandoris bus sudarytas gavus Konkurencijos tarybos leidimą bei įvykdžius kitas sandorio sąlygas.
„Džiaugiamės galėdami pranešti, kad suderinome „Snoras Media“ akcijų pardavimo sąlygas su „BIG group”, ir toliau stengsimės užtikrinti, kad sandoris būtų užbaigtas kuo greičiau“, - pranešime cituojamas N. Cooperis.
Žiniasklaidos sritis ne vieną verslą turinčiam B. Gudeliui yra visiškai nauja.
Tačiau pats verslininkas DELFI sakė, kad tai nebus trumpalaikė investicija.

Paklaustas apie būsimus pakeitimus įmonėje, B. Gudelis į detales nesileido: „Šiuo metu dar nesame valdyboje, todėl to negaliu pakomentuoti.
„Lietuvos ryto" grupė valdo spaustuvę, leidžia dienraštį „Lietuvos rytas“, taip pat valdo naujienų portalą Lrytas.lt ir televizijos kanalą.
DELFI direktorius išrinktas metų vadovu Ketvirtadienį pagrindinio naujienų portalo DELFI direktorius Aleksandras Česnavičius išrinktas metų vadovu - jam įteiktas apdovanojimas „Lūžio taškas: Metų vadovas 2013“.
„Noriu padėkoti savo komandai, be kurios nebūčiau apdovanotas, - atsiimdamas apdovanojimą sakė A. Česnavičius.
Apdovanojimas yra inicijuojamas investicinio banko „Evli“ ir jį įteikė „Evli Securities“ valdybos pirmininkė įteikė Jolanta Latvienė.
Antroje vietoje liko Lietuvos pašto generalinė direktorė Lina Minderienė (29 proc.), trečią vietą dalijosi du vadovai.
Pernai metų vadovu išrinktas žurnalo „Valstybė“ įkūrėjas ir redaktorius Eduardas Eigirdas.
Tuomet už E. Eigirdą balsavo 25 proc. rinkimuose dalyvavusių konferencijos dalyvių.
„Schibsted“ pasitraukė iš Baltijos šalių Norvegijos žiniasklaidos koncernas „Schibsted“, Lietuvoje valdantis bendrovę „15min“, savo verslą pardavė Estijos žiniasklaidos grupės „Eesti Meedia“ vadovams - Martui Kadastikui, Toomui Issakui, Meeliui Luhtui bei „Kroonpress“ vadovui Andresui Kull Igaüks.
„Schibsted Media Group“ generalinis direktorius R.E.Ryssdalas ir „Eesti Meedia“ tarybos pirmininkas Martas Kadastikas akcijų pardavimo sutartį pasirašė pirmadienį.
Pagal sutartį bendrovė „Media Holding“ perima visas „Eesti Meedia“, kuriai priklausė „Schibsted“ žiniasklaidos bendrovės Baltijos šalyse, akcijas.
Naujoji savininkė priklauso per pusę „Eesti Meedia“ vadovams ir Marguso Linnamäe bendrovei „UP Invest“.
„Sandoris pasirašytas šiandien, su naujais akcininkais dar nebuvau susitikęs, kai susitiksiu, galėsiu pakomentuoti.
Iš principo manau, kad naujieji akcininkai geri“, - DELFI sakė „Schibsted Media group“ vadovas Lietuvoje Tomas Balžekas.
T. Balžeko manymu, pasikeitus akcininkams, didelių pokyčių nebus.
Lietuvoje „Schibsted Media group“ valdo žurnalus „Žmonės“, „Laima“, „Ji“, „Edita“ ir naujienų portalą 15min.lt.
Rugpjūtį DELFI pasiekė daugiau skaitytojų Rugpjūtį naujienų tinklalapio DELFI interneto rinkos pasiekiamumas paaugo 3,99 proc. punkto, iki 56,78 proc., palyginti su 2012 m. rugpjūčiu.
Tai rodo, kad daugiau nei pusė visų Lietuvos interneto naudotojų, kurie bent kartą naudojosi internetu per tiriamąjį mėnesį, lankėsi pagrindiniame naujienų portale.
„Tai nėra atsitiktinumas, rezultatai atspindi mūsų komandos padidintą dėmesį vasaros įvykiams bei nuolat augančias investicijas į turinį“, - sako DELFI direktorius Aleksandras Česnavičius.
DELFI titulinis puslapis per 2-3 dienas pasiekia maksimalią kitų portalų titulinių puslapių surenkamą mėnesio auditoriją.
Kitų naujienų tinklalapių pasiekiamumas per metus smuko, skaičiuoja tarptautinės interneto rinkos tyrimų bendrovės „Gemius“ padalinys Lietuvoje „Gemius Baltic“.

Tinklalapio 15min.lt pasiekiamumas per metus sumažėjo 0,73 proc. punkto, iki 44,31 proc., o lrytas.lt krito 4,41 proc. punkto, iki 35,72 proc.
Rugpjūtis buvo ypatingas mėnuo tiek naujienų portalui DELFI, tiek šalies sporto sirgaliams, kurie mėgavosi Europos vyrų krepšinio čempionatu.
Šią vasarą DELFI pasiūlė naujų žinių pateikimo formatų: tiesiogines transliacijas, patogesnes ir didesnes nuotraukų galerijas, taip pat išsamų esminių naujienų ir susijusios vizualios informacijos - žemėlapių, grafikų, statistikos – pateikimą.
Daugėja skaitančiųjų ir telefone Rugpjūtį DELFI toliau stiprina lyderio pozicijas mobiliojoje versijoje: skaitytojai į jį užsuka dažniausiai.
Rugpjūtį, palyginti su liepa, sparčiausiai augo pagrindinio naujienų tinklalapio mobiliosios versijos skaitomumas.
Rugpjūtį sėkmingiausios svetainės pagrindu pagamintos mobiliosios versijos visiems DELFI grupės specializuotiems portalams: m.moteris.lt, delfi.lt ir 15min.lt.
DELFI nuo 2007 m. priklauso Estijos žiniasklaidos grupei „Ekspress Group“.Ekspertai: nereikia daryti jokių nuolaidų „Gazprom“ Rusų koncernas „Gazprom“ mainais į mažesnes dujų kainas Lietuvos taip pat prašo nuolaidų.
Tačiau nepriklausomas energetikos ekspertas Romas Švedas jaučia neadekvačių mainų grėsmę.
„Nereikia daryti visai jokių nuolaidų [ „Gazprom“ ].
Dabar mes esame stipresnėje pozicijoje“, – jam antrina politikos apžvalgininkas Marius Laurinavičius.
Prezidentė Dalia Grybauskaitė penktadienį pareiškė, kad rusų dujų milžino „Gazprom“ planai mažinti dujų kainas yra pavėluoti, nes Lietuvai gamtinės dujos esą ir taip atpigs Vyriausybei laimėjus bylą Stokholmo arbitraže.
Anot nepriklausomo energetikos eksperto R. Švedo, Lietuvai laimėti šią bylą yra visai realu.
„Tai, kad Lietuvos pretenzija buvo priimta ir ji yra nagrinėjama, yra faktas, liudijantis, kad Lietuvos pretenzija nėra niekinė, ji nėra be pagrindo, tad yra galimybės ir laimėti.
Aš jas vertinu realiai“, – LRT radijo laidai „60 minučių“ sako R. Švedas.
Paklaustas, kaip vertina „Gazprom“ norą iš Lietuvos mainais į mažesnes dujų kainas gauti nuolaidų, jis sako jaučiantis neadekvačių mainų grėsmę.
„Mums žada kainos nuolaidą, kainos, kuri yra viena didžiausių Europoje ir netgi pasaulyje, kainos, kurią mes pagrįstai kvestionuojame tarptautiniame teisme ir kainos, kuri yra kvestionuojama Europos Komisijos.
Ir už tai dar yra prašoma nuolaidų“, – stebisi R. Švedas.
Jo manymu, Lietuvai dabar palankus metas derėtis, mat realu, kad dujų kaina ir taip bus sumažinta, o galbūt net bus galimybių pateikti civilinius ieškinius dėl kompensacijų.
O nuolaidų iš mūsų yra prašoma ypač svarbiais, strateginiais klausimais“, – pabrėžia R. Švedas.
Jam antrina ir politikos apžvalgininkas M. Laurinavičius.

Anot jo, tai, kad į derybas su Lietuva atvyko pats kompanijos „Gazprom“ vadovas Aleksejus Mileris rodo, jog rusai savo padėtį vertina kaip gana sudėtingą.
„Išėjus iš susitikimo, [... ] nebuvo leista net kartu sustoti mūsų premjerui ir A. Mileriui.
Neleidžiama sustoti kartu, kai nenorima, kad jie atskleistų tuos nesutarimus, kad žurnalistai to kaip nors neišgautų, neišprovokuotų klausimais“, – aiškina M. Laurinavičius.
Jo spėjimu, „Gazprom“ pusė šiuo metu dabar nerimauja ir veikiausiai ieško įvairių spaudimo galimybių.
Politikos apžvalgininkas teigė manąs, kad ir per šį susitikimą veikiausiai buvo bandyta spausti Lietuvą.
Tuo metu R. Švedas, paklaustas, ar derybos užtruks sako, kad sutarti dėl magistralinių dujotiekių nuosavybės atskyrimo bus nelengva.
„Pats paprasčiausias būdas būtų, kaip tai daro Vakarų šalys, įgyvendindamos šį Europos Sąjungos teisės aktą, tiesiog išpirkti, tiesiog sumokėti pinigus.
Šiuo atveju Lietuva tikrai neturi galimybės sumokėti pinigais, vadinasi, reikia ieškoti kito sprendimo.
O surasti kitą, adekvatų sprendimą, kuris tenkintų ir „Gazprom“, nes tai yra ir jo nuosavybė, manau, nebus lengva“, – prognozuoja R. Švedas.
Šildymo sezono viduryje laukia nemalonus siurprizas Artėjantis šildymo sezonas pirmaisiais mėnesiais neturėtų stebinti didesnėmis kainomis nei pernai.
Tačiau, jei konfliktas Sirijoje paveiks naftos kainas, šilumos kainų šuolis prognozuojamas žiemą: prieš arba po Naujųjų metų.
„Rusiškų gamtinių dujų kaina Lietuvai, o ir kitoms regiono šalims, tiekiama pagal formulę, susietą su naftos ir naftos produktų kainų krepšeliu su 6-9 mėnesių atsilikimu“, - primena investicinio banko „Finasta Asset Management" fondų valdytojas Vaidotas Rūkas.
Valstybinės kainų ir energetikos kontrolės komisijos duomenimis, šiemet rugpjūtį vidutinė šilumos kaina Lietuvoje (ct/kWh be PVM) sudarė 24,27, tai yra 12,2 proc. mažiau nei pernai tuo pat metu ir 0,2 proc. mažiau nei 2011 m. „Neramumai Sirijoje rusiškų gamtinių dujų kainai pasijus per 6-9 mėnesius, nes tokia yra formulė, tai yra šių metų pabaigoje arba kitų pradžioje.
Naftos ir jos produktų šuoliai nebuvo labai dideli, tad tikėtina, kad ir dujų kainos pokyčiai bus nuosaikūs“, - prognozuoja V. Rūkas.
Tačiau V. Rūkas primena, kad šildymo kainoms Lietuvoje įtakos turi ne vienas veiksnys, bet rusiškų gamtinių dujų kaina yra bene svarbiausia, ypač didiesiems miestams: Vilniui ir Kaunui.
DELFI skelbė, kad geopolitinis netikrumas dėl galimo JAV vadovaujamo karinio smūgio Sirijos prezidento Basharo al-Assado pajėgoms antradienį, rugpjūčio 28 dieną, naftos kainas pakėlė iki šešių mėnesių aukštumų bei visame pasaulyje stipriai nusmukdė paprastąsias akcijas.
Sezonas prasidės su vidutiniškai 10 Lt mažesne sąskaita Lietuvos šilumos tiekėjų asociacijos prezidentas Vytautas Stasiūnas sako, kad šis šildymo sezonas gyventojus pasitiks mažesnėmis sąskaitomis, tačiau kokios jos bus vėliau – niekas negali pasakyti.
Taigi, dujiniuose miestuose – Vilniuje ir Kaune bei keletuose kitų – šildymas nedaug atpigs“, - sako V. Stasiūnas, primenantis, jog dujos per metus atpigo 3 proc.
„Jeigu dėl Sirijos krizės kainos pakils, atitinkamai reikės mokėti daugiau, bet kas gali pasakyti, kaip bus?
Nepamirškime, kad ir Vyriausybė, ir ministras pirmininkas derasi, atvažiuoja „Gazprom“ vadovai – kas gali žinoti, kaip jie susitars?“, - svarstė V. Stasiūnas.

Jie nėra labai prastos kokybės, bet jie yra nešiltinti“, - apgailestauja V. Stasiūnas.
Lietuvos šilumos tiekėjų asociacijos duomenimis, kol kas Valstybinės kainų ir energetikos komisijos prognozė pildosi, tiesa, komisija numatė, kad dujų kaina mažės labiau, nei sumažėjo iki šiol.
Asociacija primena, kad naftos produktų kainų augimas paveikia dujų kainas: pagal iki 2015 m. galiojančią sutartį, kuria vadovaudamasi bendrovė Lietuvos dujos perka dujas iš „Gazprom“, dujų kaina priklauso nuo mazuto kainos Roterdamo biržoje.
Prognozavo spartesnį kainų mažėjimą Šiemet birželį Valstybinė kainų ir energetikos kontrolės komisija skelbė prognozę, kad 2013–2014 metų šildymo sezono metu vidutinė statistinė šilumos kaina Lietuvoje bus apie 24,35 ct/kWh (be PVM).
Palyginti su 2012–2013 metų šildymo sezono kaina, laukiamas vidutinės statistinės kainos Lietuvoje mažėjimas yra apie 6,6 proc. 38 savivaldybėse ateinantį sezoną prognozuojamas šilumos kainos mažėjimas, labiausiai tai pajus miestai, kur šilumą tiekia „Anykščių šiluma“, „Kauno energija“ ir „Plungės šilumos tinklai“.
Jų aptarnaujamose teritorijose šilumos kaina turėtų mažėti atitinkamai apie 14,5 proc., 14,1 proc. ir 13,3 proc.
Sostinėje šilumos kaina turėtų mažėti 8,9 proc.
Kaina turėtų augti 9-iose savivaldybėse, iš jų 5-iose ne daugiau kaip 1 proc.
Didžiausias šilumos kainų augimas prognozuojamas teritorijoje, aptarnaujamoje „Molėtų šilumos“ (6,2 proc.) ir „Mažeikių šilumos tinklų“ (5,2 proc.).
„Gazprom” vadovas: deramasi dėl esminio kainų mažinimo Penktadienį Lietuvos ministras pirmininkas Algirdas Butkevičius bei derybinės ir ekspertų grupės nariai susitiko su "Gazprom" vadovu Aleksejumi Mileriu.
Po susitikimo A. Mileris sakė, jog deramasi dėl galimybės kainas sumažinti iš esmės, tačiau į klausimus, kiek jos galėtų mažėti neatsakė.
Pasak A. Milerio, derantis dėl kainų mažinimo su Lietuva, bus kalbama trimis aspektais: apie investicijas, tranzitą ir komercinius klausimus.
Lietuva yra mūsų partneris ir tranzitui, ir į Lietuvą tiekiame dujas, tad visais šiais klausimais vyko pasikeitimas nuomonėmis“, - sakė A. Mileris.
„Vyko darbinis uždaras pasitarimas“, - po pasitarimo sakė premjeras A. Butkevičius.
Pasak jo, dabar laukiama raštiškų „Gazprom“ pasiūlymų ir pageidavimų, po to bus sprendžiama, į kuriuos iš jų atsižvelgti.
Premjeras A. Butkevičius nenurodė, dėl kokio dujų kainų mažinimo buvo kalbėta, tačiau patikino, kad trečiojo energetikos paketo klausimai nebuvo aptariami pasitarimo metu.
Paklaustas, ar buvo kalbama apie Lietuvos ieškinio atsiėmimą iš Stokholmo arbitražo, A. Butkevičius sakė, jog visi klausimai yra diskusiniai.
„Gazprom“ vadovas premjerą privertė laukti Į susitikimą A. Mileris vėlavo daugiau nei 20 minučių.
Vyriausybėje pokalbis truko apie dvi valandas, nors buvo planuota, kad jis truks apie valandą.
DELFI skelbė, kad penktadienį į Vilnių atvyko Rusijos dujų koncerno "Gazprom" valdybos pirmininkas Aleksejus Mileris.
Premjeras A. Butkevičius anksčiau tvirtino, kad Lietuva derybose dėl dujų kainos nedarys nuolaidų nei dėl trečiojo ES energetikos paketo, nei dėl ilgalaikės dujų tiekimo sutarties, nei dėl ieškinio Stokholmo arbitraže, tačiau tikisi pasiekti bent penktadaliu mažesnę dujų kainą.

Lietuva dujų suvartojimą yra sumažinusi nuo 6 mlrd. kub. Estija dėl elektros kainų užsipuolė Lietuvą Estijos ūkio ministras Juhanas Partsas nusiuntė piktą laišką savo kolegoms Latvijoje ir Lietuvoje, kuriame kritikuoja kaimyninių šalių vengimą, kaip kad buvo susitarta, atverti elektros rinką konkurencijai, skelbia „Postimees“.
Estijos ūkio ministras sako, jog 2009 metais Baltijos valstybės pasirašė memorandumą dėl elektros energijos rinkos vystymo (BEMIP - Baltijos energijos rinkos ir jungčių planą).
„Estija laikosi šio žadėtojo veiksmų plano“, - laiške Latvijos ūkio ministrui Danielsui Pavlutui ir Lietuvos energetikos ministrui Jaroslavui Neverovičiui teigia Estijos vyriausybės narys.
„Be to, būtina gerinti Baltijos valstybių elektros energijos rinkos funkcionavimą“, - pabrėžė J. Partsas.
Estijos ūkio ministras sako, jog birželį fiksuotas elektros kainų augimas neatspinti tikrosios situacijos rinkoje, nes didelė dalis Latvijos ir Lietuvos gamintojų bendroje elektros energijos biržoje nedalyvauja.
Tokių šuolių būtų galima išvengti, jeigu Baltijos valstybių elektros gamintojai aktyviau siūlytųsi biržoje.
„Eesti Energia“ visą savo pagamintą elektrą parduoda minėtajai biržai, teigia ministras.
J. Partsas pridūrė, jog Estija prie sienos su Latvija taikys ribojimus elektros judėjimui per biržos mechanizmą, jeigu tik Latvija ir Lietuva nesiims elektros energijos rinkos liberalizavo politikos.
Tai visų pirma reiškia, jog Vilnius ir Ryga turi priversti vietos vartotojus pirkti elektros energiją biržoje – kaip kad daroma Estijoje nuo 2013 metų pradžios.
Estijos ūkio ministras nurodė Estijos ir Latvijos pasienyje atgaivinti ribojimus valstybinei Estijos elektros tinklų operatorei.
Estijos ūkio ministerijos skaičiavimais, kainos šuolį lėmė Lietuvos ir Latvijos elektros energijos deficitas.
Kokių žinių lietuviams atveža „Gazprom” vadovas?
Penktadienį į Vilnių atvyksta Rusijos dujų koncerno "Gazprom" valdybos pirmininkas Aleksejus Mileris.
Vakare numatytas jo susitikimas su ministru pirmininku Algirdu Butkevičiumi.
Kaip rašo „Lietuvos žinios”, susitikime bus aptartas Vyriausybės siekis išsiderėti mažesnes "Gazprom" koncerno dujų kainas Lietuvai.
Premjeras A. Butkevičius anksčiau tvirtino, kad Lietuva derybose dėl dujų kainos nedarys jokių nuolaidų "Gazprom", tačiau tikisi pasiekti bent penktadaliu mažesnę dujų kainą.
A. Butkevičiaus teigimu, Lietuva nedarys nuolaidų nei dėl trečiojo ES energetikos paketo, nei dėl ilgalaikės dujų tiekimo sutarties, nei dėl ieškinio Stokholmo arbitraže.
Tačiau Vaidotas Rūkas, investicinio banko "Finasta Asset Management" fondų valdytojas, mano, kad po šio susitikimo realių rezultatų tikėtis neverta.
Pasak jo, prielaida Lietuvai išsiderėti mažesnę dujų kainą yra, bet abejotina, kad iš karto po šio susitikimo derybos pasuks mums palankia kryptimi.
V. Rūko nuomone, Lietuvos premjeras ir "Gazprom" vadovas "tiesiog pasikeis nuomonėmis".
"Sunku prognozuoti, kiek kaina galėtų būti sumažinta, bet aišku, kad ji galėtų būti mažesnė, kad truputį atsigautų ekonomika, susijusi su dujų naudojimu", - dienraščiui sakė Vladimiras Orechovas, trečios pagal importuojamų gamtinių dujų kiekį bendrovės "Dujotekana" prezidentas.
Tačiau, jo teigimu, Lietuvos pozicija silpna, nes Lietuva dujų suvartojimą sumažino nuo 6 mlrd. kub.

Kiti "Lietuvos žinių" kalbinti rinkos analitikai ir dujų importuotojai taip pat nesitiki reikšmingų pokyčių dėl dujų kainos iš šiandien vyksiančio "Gazprom" vadovo ir Lietuvos premjero susitikimo.
Didžioji „Gazprom“ baimė - Lietuvos pergalės precedentas Stokholmo arbitraže Rusijos dujų monopolininkas "Gazprom" pasirengęs nuleisti dujų kainą Lietuvai, kad tik netektų susitikti su ja Stokholmo arbitraže, rašo Rusijos naujienų portalas gazeta.ru.
Straipsnyje "Kad tik nebūtų teismo" teigiama, jog "Gazprom" polinkį derėtis dėl mažesnių kainų Lietuvai daugiausia lemia nuogastavimai, kad Lietuvos pergalė Stokholmo arbitraže gali tapti postūmiu naujiems procesams ir kaltinimams, kurie, turint omenyje ir atliekamą Europos Komisijos antimonopolinį tyrimą, Rusijos dujų milžinei galiausiai grėstų baudomis nuo 10 iki 15 mlrd. JAV dolerių.
"Koncernas "Gazprom" neatskleidžia Lietuvai tiekiamų dujų kainos, rinkos vertinimais, ji siekia apie 500 JAV dolerių už 1 tūkst. kubinių metrų.
Turint omenyje, kad Lietuva perka apie 2 mlrd. kubinių metrų rusiškų dujų per metus, 20 proc. nuolaida leis lietuviams sutaupyti maždaug 200 mln. JAV dolerių.
Tai yra pralaimėjimo Stokholmo arbitraže atveju "Gazprom" bus priverstas tuo pat metu išmokėti maždaug tiek pat, kiek negaus per septynerius metus, jei sutiks padaryti nuolaidą Lietuvai", - rašo portalas.
"Gazprom" pasirengęs kainų nuolaidoms ne dėl pinigų, kuriuos gali prarasti pralaimėdamas Lietuvai, pateikusiai 1,5 mlrd. eurų ieškinį arbitraže, o dėl paties pralaimėjimo fakto, kuris ilgainiui gali atnešti dešimteriopai didesnius nuostolius Rusijos kompanijai, rašoma straipsnyje.
"Gazprom" baiminasi ne tiek netekti šių pinigų (Lietuvos ieškinio sumos - red.), kiek paties pralaimėjimo teisme - tai reikš, kad Rusijos kompanija nustatinėjo monopolines aukštas kainas.
"Akivaizdu, kad Rusijos monopolija kol kas nepasirengusi žaisti europiniame teisiniame lauke.
Tačiau nederėtų pamiršti, kad "Gazprom" atžvilgiu tęsiamas ir antimonopolinis Europos Komisijos tyrimas", - portalui teigė Rusijos nacionalinio energetinio saugumo centro vadovas Konstantinas Simonovas.
Pasak jo, "Gazprom" pralaimėjimas Lietuvai arbitraže, faktiškai reikš teismo pripažinimą, kad "Gazprom" nustatinėjo monopolines kainas ir tai gali tapti precedentu, pagrindu tolesniems kaltinimams.
"Per metus Europos Komisija taip ir nesugebėjo nieko pateikti, tačiau Lietuvos ieškinys gali tapti postūmiu naujų kaltinimų bangai", - sakė K.Simonovas.
Rusijos koncernui gresia baudos, siekiančios nuo 10 iki 30 proc. metinių pajamų tose rinkose, kur buvo pažeidimų.
Įvairiais vertinimais, šių baudų suma gali svyruoti nuo 10 iki 15 mlrd. JAV dolerių.
Grįžta „Vilniaus energijos” milijonų klausimas Vilniaus valdžia vėl svarstys, ar Prancūzijos koncerno „Dalkia" valdomai šilumos tiekimo bendrovei „Vilniaus energija" leisti į taršos mažinimo įrangą investuoti 72,5 mln. litų.
Į trečiadienio Vilniaus tarybos posėdžio darbotvarkę įtrauktas siūlymas pakeisti 2002 metais pasirašytą sutartį su „Vilniaus energija“ ir „Dalkia“ bei įpareigoti įmonę investuoti dar 72,5 mln. litų, skelbia savivaldybė.
Pagal projektą, savivaldybė įsipareigotų po to, kai pasibaigs šilumos tinklų nuomos sutartis su "Vilniaus energija", nupirkti įrangą už likutinę vertę.
Po opozicijos kritikos projektą rengę savivaldybės atstovai šių metų liepą atsiėmė klausimą, norėdami "įnešti daugiau aiškumo".
Vilniaus savivaldybės Energetikos skyriaus vedėjas Kęstutis Gruzdys anksčiau BNS teigė, kad investicijos būtinos dėl Europos Sąjungos reikalavimų.
Jei nebus atliktos reikiamos investicijos į taršos mažinimo priemones, pagrindiniai Vilniaus šilumos šaltiniai 2016 metais neatitiks aplinkosaugos reikalavimų ir reikės mokėti baudas arba jų eksploatacija taps negalima", - rašoma dokumento projekte.
„Dalkia“ vasarą skelbė, kad į sostinės šilumos ūkį jau yra investavusi 562 mln. litų – 96 proc. įsipareigotos investuoti sumos.
"Vilniaus energijos" atstovas Nerijus Mikalajūnas BNS anksčiau teigė, kad bendrovė investuos 72,5 mln. litų į azoto oksidų, išskiriamų deginant gamtines dujas, filtrus ir kitas priemones.
Pigesnės šilumos receptas – po lietuvių kojomis Lietuvos durpininkai, eksportuojantys didžiąją dalį pagamintų durpių, ieško galimybių Lietuvoje daugiau jų panaudoti šildymui.
Dabar 90 proc. durpių ir iš jų pagamintų įvairių substratų eksportuojama, daugiausiai į Vakarų Europą.

Skaičiuojama, kad Lietuvoje – dešimtadalis visos Europos Sąjungos durpių pramonės.
„Jei būtų galima greit padidinti gamybą iš naudojamų durpynų, tai Lietuvoje, esant dabartinei biokuro katilinių galiai, tų durpių kuro pakaktų 50–60 m.“, – tvirtina KTU Šilumos ir atomo energetikos katedros docentas Antanas Sudintas.
„Neseniai Taline, Pernu, Tartu miestuose įrengtos katilinės, kogeneracinės elektrinės, kūrenančios durpes.
Estijoje šis kuras perspektyvus“, – sako Estijos durpių įmonių asociacijos direktorius Erki Niitlanas.
Estija ir Latvija turi kelis kartus daugiau durpių išteklių nei Lietuva.
„Reikia atsiminti vieną dalyką, kad ką mes sudeginsime, greitai neatsikurs“, – aiškina gamtosaugininkas Romas Pakalnis.
Lietuvoje plotai durpėms kasti ribojami, daugiausia pelkynų yra saugomose teritorijose.
Europos Sąjunga griežtai reglamentuoja durpynų apsaugą, nes dalis šalių jų turi nedaug.
Ruošiamos dvi žinios dėl naujo mokesčio: džiugi gyventojams ir nelinksma verslui Lietuvos Finansų ministerija rado būdą, kaip lanksčiai Lietuvoje įgyvendinti europinės direktyvos reikalavimą akcizu apmokestinti visas Lietuvoje naudojamas dujas.
Ekonomistas Nerijus Mačiulis sako, kad tokiu mokesčio taikymu pajamų į biudžetą bus surenkama nedaug, o jo administravimas gali kainuoti brangiau nei bus gauta lėšų.
Tuo metu energetikos specialistas Valdas Lukoševičius sako, kad labiausiai akcizo našta guls ant dujas savo tiesioginei produkcijai naudojančių įmonių ir tų, kurios šildosi šiuo kuru.
Šiuo metu Lietuvoje akcizu apmokestinamos tik automobilinės dujos.
Verslas privalės mokėti Kaip DELFI sakė Finansų ministerijos Viešųjų ryšių skyriaus vedėjas Vytautas Lenkutis, šiuo metu rengiamose Akcizų įstatymo pataisose planuojama numatyti, kad Lietuvoje bus taikomi minimalūs akcizai: verslo tikslais naudojamoms dujoms – 17,3 Lt, o naudojamoms ne verslo tikslais – 34,7 Lt už 1 tūkst. kub.
Tačiau planuojama, kad centralizuotą šildymą naudojančios įmonės mokėtų verslo akcizą, o, pavyzdžiui, Finansų ministerija mokėtų visą akcizą.
Kalbant pavyzdžiais, verslo įmonė, naudojanti centralizuotą šildymą, mokėtų 17,3 Lt akcizą, o Finansų ministerija – 34,7 Lt už 1 tūkst. kub. metrų“, – komentavo V. Lenkutis.
Akcizų įstatymo pataisos dar derinamos ministerijos viduje, vėliau jos turėtų keliauti į Vyriausybę ir Seimą, kur bus priimami galutiniai sprendimai.
Finansų ministras Rimantas Šadžius anksčiau skaičiavo, kad dėl šio akcizo kilovatvalandė šilumos brangtų 0,3 ct.
Gelbėja pati save nuo didesnių išlaidų Tuo metu Lietuvos energetikos konsultantų asociacijos prezidentas Valdas Lukoševičius DELFI sakė, kad sprendžianti taikyti tokias lengvatas valstybė pati save gelbėja nuo papildomų išlaidų.
„Žinoma, didžiausia problema bus toms įmonėms, kurios daro didžiausias apyvartas su dujomis, pavyzdžiui, „Achema“, „Lifosa“, stiklo pramonė, nes jos naudoja labai daug dujų.
Ten kiekvienas procentas turi labai didelę įtaką“, – teigė V. Lukoševičius.

Kainuos brangiau surinkti „Swedbank“ banko vyriausiasis ekonomistas Nerijus Mačiulis DELFI sakė, kad šis mokestis neturės įtakos nei biudžeto pajamoms, nei infliacijai, o jo administravimas greičiausiai kainuos brangiau nei bus gauta pajamų.
Kitose Europos Sąjungos šalyse, anot ekonomisto, įprastai gyventojai už energetinius išteklius moka daugiau nei įmonės, tačiau Lietuvos gyventojų perkamoji galia yra išties labai maža.
„Pavyzdžiui, Danijoje gyventojai už elektrą moka tris kartus brangiau nei įmonės taip bandant nepažeisti įmonių konkurencingumo.
Aišku, turint omenyje labai mažą Lietuvos gyventojų perkamąją galią ir daug didesnį jautrumą dujų kainai, nes jomis daug kas šildosi ir jas naudoja buityje, tai šis sprendimas yra labiau nukreiptas į socialinę apsaugą ir solidarumą“, - komentavo N. Mačiulis.
Jo nuomone, kur kas svarbiau, kaip Lietuvai pavyks susiderėti su „Gazprom“ ir kokią kainą reikės mokėti Rusijos bendrovei tol, kol pradės veikti suskystintųjų dujų terminalas.
DELFI primena, kad Lietuva už rusiškas dujas moka vieną didžiausių kainų Europos Sąjungoje.
Valstybinė kainų ir energetikos kontrolės komisija skelbia, kad gegužę dujos kainavo apie 1267 Lt už tūkstantį kubinių metrų.
Pasiektas principinis susitarimas dėl „Chevron” likimo Lietuvoje Valdančiosios partijos sutarė, kad JAV energetikos kompaniją "Chevron" reikia paskelbti skalūnų dujų žvalgybos ir gavybos vakarų Lietuvoje konkurso nugalėtoja.
JAV bendrovė buvo vienintelė konkurso dalyvė, o jo nugalėtoja ją ketinama paskelbti rugsėjo 16 dieną.
"Dėl skalūnų nutarta, kad komisija jau artimiausiu metu pripažins nugalėtoją, ir kada bus pripažintas nugalėtojas, tai bus išduodama licencija ir per tam tikrą laikotarpį atsakingos institucijos parengs sutartį ir pateiks Vyriausybei", - po politinės tarybos antradienį žurnalistams sakė premjeras Algirdas Butkevičius.
Pasak jo, tai reiškia, kad "Chevron" galės pradėti žvalgyti skalūnų dujas: "Jie turės dar tam tikras procedūras įgyvendinti, bet jiems bus suteikta tokia teisė".
Anot jo, vietos bendruomenės, kurios priešinasi skalūnų dujų gavybai, prarado savo šansą kalbėtis po to, kai praėjusią savaitę Vyriausybėje nedalyvavo susitikime su "Chevron".
Aplinkos ministras Valentinas Mazuronis teigė, kad "Chevron" atitinka visus reikalavimus, todėl turėtų būti paskelbtas nugalėtoju.
Aš negirdėjau kokių nors duomenų, dėl kurių "Chevron" neatitiktų kokių sąlygų", - antradienį po politinės tarybos žurnalistams sakė V.Mazuronis.
Pasak jo, kol kas dar neaišku, kada "Chevron" gaus licenciją žvalgybai.
Tačiau, atsižvelgiant į terminus, tai turėtų būti padaryta iki 2014-ųjų pradžios.
Tuo tarpu Seimo pirmininko pirmasis pavaduotojas "darbietis" Vytautas Gapšys teigė, jog partija laikosi nuostatos, jog būtina išsiaiškinti, kokie gamtos turtai glūdi Lietuvos gelmėse, tačiau taip pat turi būti užtikrinta aplinkos apsauga bei nauda bendruomenėms.
Aplinkos ministerijos komisijos posėdis turėtų įvykti rugsėjo 16 dieną - jame "Chevron" turėtų būti paskelbta skalūnų dujų žvalgybos ir gavybos nugalėtoja.
D. Grybauskaitė: vietos bendruomenė turi būti informuota apie „Chevron“ planus Tauragės rajono Žygaičių bendruomenė, kuri priešinasi JAV energetikos kompanijos „Chevron“ ketinimams žvalgyti skalūnų dujas vakarų Lietuvoje, neturėtų būti palikta nuošalyje, sako šalies prezidentė Dalia Grybauskaitė.
„Ji (situacija - BNS) yra sudėtinga, vien dėl to, kad nebuvo rasta bendra kalba su vietos gyventojais.
Bet valstybei - bet kuriai - ir Lietuva turi žinoti apie savo gelmės turtus ir šie gelmės turtai yra visų žmonių, net tik atskiros bendruomenės“, - penktadienį interviu LRT radijui sakė Lietuvos prezidentė.

„Vienintelį, ką tikrai raginčiau ir Vyriausybę, ir ką mes turėtume Žygaičių bendruomenei įsipareigoti - kad bet kokie tyrimai privalo griežtai atitikti aplinkosauginius reikalavimus, kad tai būtų daroma viešai, skelbiant rezultatus ir tariantis su bendruomene“, - sakė D.Grybauskaitė.
Antradienį valdančiųjų politinė taryba nusprendė neatidėlioti skalūnų dujų žvalgybos ir gavybos konkurso ir sutarė, kad rugsėjo 16 dieną „Chevron“ būtų paskelbta konkurso nugalėtoja.
„Chevron“ pretenduoja žvalgyti skalūnų dujas 1,8 tūkst. kvadratinių metrų Šilutės-Tauragės plote vakarų Lietuvoje - ši teritorija ribojasi su Tauragės rajono šiaurės vakaruose esančiu ir 600 gyventojų turinčiu Žygaičių miesteliu.
Šių metų pradžioje Žygaičių bendruomenės atstovai pareiškė, kad nebuvo informuoti apie planus ieškoti skalūnų dujų.
Vėliau bendruomenė organizavo piketus, konferencijas, kuriose pasisakydavo prieš skalūnų dujų gavybą, teigdama, kad „Chevron“ veikla pasaulyje rodo, jog ši bendrovė nesilaiko aplinkosaugos reikalavimų.
Ar laikas Lietuvoje uždėti apynasrį nuomos kainoms?
DELFI aiškinasi, kodėl kai kuriose šalyse neleidžiama per daug kelti nuomos kainų ir ar tokie reguliavimai galimi Lietuvoje.
Dar šiais metais Vokietijoje sugriežtinta nuomos kainų kontrolė.
Vokietijos didmiesčiams suteikta teisė uždrausti nuomotojams nuomos kainas kelti daugiau nei 15 proc. per trejų metų laikotarpį.
Iki tol procentas siekė 20 proc.
Pirmoji šia teise pasinaudojo Bavarija.
Vokietijoje nuomos kainos kontroliuojamos nuo 1973 m. Nuomos kainų kontrolė dažnai įvedama tose šalyse, kur didžiulis būstus nuomojančių gyventojų skaičius.
Pavyzdžiui, Vokietijoje nuosavą būstą turi tik 46 proc. gyventojų.
Mažiau Europoje nuosavų namų savininkų tik Šveicarijoje (39 proc.).
Tuo metu Slovakijoje nuosavame būste gyvena 93 proc. gyventojų.
Didžiojoje Britanijoje – 69 proc.
Pernai metais“Swedbank“ užsakymu „Spinter tyrimų“ atlikta apklausa atskleidė, kad Lietuvoje 88 proc. šalies gyventojų turi nuosavą namą ar butą.
Vokietija nėra vienintelė Europos šalis, kuri kontroliuoja nuomos kainas.
Švedijoje maksimali nuomos kaina yra nustatyta mažesnė nei NT investicijų grąža.
Europos universiteto instituto tyrimo (European University Institute) duomenimis, norėdamas gauti 5 proc. grąžą švedas turėtų nuomos kainą padidinti 70 proc. nei yra dabar.
Dubajuje, Filipinuose, Pakistane ir Tunise nuomos kaina reguliuojama nustatant maksimalų kainos augimo procentą.
Prancūzijoje nuomos kaina reguliuojama per statybų kainų indeksą.

Kai kuriuose miestuose JAV, Italijoje, Olandijoje, Ispanijoje, Šveicarijoje, Kolumbijoje, Urugvajuje kainų augimo galimybės yra susietos su vartotojų kainų indeksu.
Pavyzdžiui, tokia sistema galioja Indijoje, Taivane, Liuksemburge.
Neįsivaizduoja tokio reguliavimo „Swedbank“ vyriausiasis ekonomistas Nerijus Mačiulis teigia neįsivaizduojantis, kad Lietuvoje galėtų būti taikoma nuomos kainos kontrolė.
Net tokiose valstybėse kaip Švedija, kur nustatomos kainos lubos, susidaro šešėlinė nuomos rinka, pasiūlos ir paklausos neatitikimas, nors ir norima apsaugoti nuomininką nuo per didelės kainos“, - komentavo pašnekovas.
Pasak N. Mačiulio, net jei būtų įvestas nuomos kainos reguliavimas šalyje, jis būtų visiškai neveiksmingas: „Lietuvoje, taip ar taip, beveik viskas yra nelegaliai ir kaina vis vien būtų tokia, kokia susidarytų šešėlinėje rinkoje“.
„Bet čia vėl visiškai Lietuvai neaktualu: mažesniuose miestuose išsinuomoti butą nemokamai yra paprasta, užtenka susimokėti už komunalinius aptarnavimus“, - teigė pašnekovas.
Tuo metu Lietuvoje ir vėl atvirkštinė padėtis – būstų nuomai yra daug daugiau nei norinčiųjų juos išsinuomoti.
Kainas reguliuoja nuomininkai „Ober-Haus“ Senamiesčio biuro vadovas Marius Čiulada taip pat pritaria, kad Lietuvoje nuomininkai gali iš dalies diriguoti nuomotojams, ypač žiemos sezonu, kai sulaukiama didelių sąskaitų už šildymą.

- Didmiesčiuose, kaip Vilniuje, vienos kainos yra centre, kitos pakraštyje, todėl klientai turi iš ko rinktis“.
M. Čiulada pabrėžė, kad Lietuvoje nuomos rinka itin sezoniška.
Milijonus kainavęs „Bajorkiemis” išparduotas už grašius Bankroto administratorius aukcione pradėjo išparduoti po gaisro likusį restorano "Bajorkiemis" turtą.
Šią savaitę dvi dienas vyko varžytynės, kuriose buvo galima įsigyti prie greitkelio Kaunas-Vilnius stūksojusio restorano "Bajorkiemis" įvairios įrangos, baldų, puošybos daiktų.
Pasak bankroto administratoriaus Vytauto Česonio, sulaukta nemažo susidomėjimo: "ir pirmą, ir antrą dieną užsiregistravo daugiau kaip po 10 žmonių, todėl daiktų kaina pakilo ne vieną kartą".
Kaip rašo „Kauno diena”, pirmą dieną aukciono dalyviai varžėsi dėl išlikusių statinių.
Kitą savaitę bus surengtos bene labiausiai intriguojančios varžytynės - per jas bus pasiūlyta įsigyti 0,8 ha žemės sklypą su elektros įvadais, vandentiekio ir kanalizacijos sistema bei įvaža į greitkelį.
Pasak V. Česonio, parduodamas sklypas yra ūkinės paskirties, nors ir patenka į Kauno marių nacionalinio parko teritoriją.
Architektūrinė idėja galėtų būti svarbiausias dalykas, bet ji neturėtų tapti galutine, sumanymas turi būti derinamas su inžinerija – kiek ir ko reikia inžinerinei daliai, ką daryti, kad statinys veiksmingai tarnautų, ypač šiame, energetinių problemų, amžiuje“, – mano Lietuvos projektavimo įmonių asociacijos valdybos pirmininkas Jonas Mulevičius.
J. Mulevičiaus manymu, subalansuotas įvairių sričių specialistų bendravimas rengiant projektą tampa labai reikšmingas.
Šiandien Lietuvoje yra tik dalis tokių įžvalgių užsakovų, kurie turi praktikos, bet dažnai klaidų daroma vien per neišmanymą.
Tokiu atveju geriausia savo komandoje turėti ar pasisamdyti patyrusių konsultantų, kurie padėtų protingai plėtoti projektą iki galo“, – įsitikinęs J. Mulevičius.
Statant pastatus būtina ieškoti balanso tarp kainos, investicijų ir energinio efektyvumo“, – mano nekilnojamojo turto plėtros ir statybos įmonės „Eika“ plėtros direktorius Domas Dargis.
Tai pabrėžia ir įmonės „Eika“ plėtros direktorius D. Dargis.
Sistemų yra labai daug, kiekvieną galima derinti, kad atitiktų reikiamus patalpose esančios įstaigos standartus“, – teigė projektavimo įmonių asociacijos valdybos pirmininkas J. Mulevičius.

Architektas, įmonės „Jungtinės pajėgos“ direktorius Algirdas Kaušpėdas kalbėdamas apie konkrečias šildymo sistemas tikino, kad butuose jau pradedama masiškai projektuoti grindinį šildymą, o to anksčiau nebūdavo.
Jeigu tokia sistema gerai subalansuota, ji veikia puikiai ir nereikalauja daugiau dėmesio nei šaldytuvas“, – pasakojo A. Kaušpėdas.
Dviprasmiška investicija A. Kaušpėdas pastebi, kad investuotojai dar atsargiai žiūri į energiškai efektyvius pastatus, investicijas į juos.
Lietuvoje ypač jautriai žiūrima į kainą, dėl to lietuviška nekilnojamojo turto rinka yra labai konservatyvi, naujovės sunkiai skinasi kelią.
O tos, kurios atsiperka per ilgą laiką, kol kas priimtinos tik teoriškai“, – kalbėjo A. Kaušpėdas.
Įmonės „Eika“ plėtros direktorius D. Dargis irgi sakė, kad projektuojant pastatus svarbus eksploatacinių sąnaudų mažinimo ir gyvenimo kokybės gerinimo klausimas: „Ieškome tokių sprendimų ir technologijų, kurios kurtų realią naudą galutiniam vartotojui – gyventojui.
Tikėtina, kad ateityje bus sudėtingiau rinkai pasiūlyti nebrangų būstą, nes nauji butai bus nekonkurencingi savo kaina palyginti su senais ar renovuotais butais“, – įsitikinęs D. Dargis.
Projektavimo įmonių asociacijos valdybos pirmininko J. Mulevičiaus manymu, nors ir turi būti personalas ar prižiūrėtojas, kuris padėtų teisingai eksploatuoti įrengtas sistemas, jos dažnai būna valdomos automatiškai, užprogramuojamos.
Lemiamas faktorius – kaina Žurnalo „Statyba ir architektūra“ kalbinti specialistai beveik vienbalsiai sutarė, kad kol kas Lietuvoje vyrauja pigesnio būsto pasirinkimas, o energinis efektyvumas – antraeilis dalykas.
Mažesnės eksploatacinės išlaidos dar yra antraeilis dalykas naujos statybos būsto pirkėjams“, – įsitikinęs statybų bendrovės „Veikmė“ direktorius Eugenijus Zaremba.
Be to, būstas – ne ta prekė ar paslauga, kad situacija pasikeistų taip greitai ir visi norėtų tik energiškai efektyvaus stogo virš galvos“, – sakė E. Zaremba.
Architektas A. Kaušpėdas, projektavęs namus Skandinavijos šalyse, mano, kad lietuvių ir skandinavų požiūris į namus skiriasi.
A. Kaušpėdas mano, kad Lietuvoje labiau vertinamas išorinis komfortas, pavyzdžiui, geri baldai.
„Pavyzdžiui, Norvegijoje kone visuose butuose, kuriuos statėme, yra rekuperacinės sistemos, o Lietuvoje tokių – vienetai.
Vis dėlto tai daugiau higienos ir kultūros dalykai, kurie pas mus dar sunkiai skinasi kelią“, – įsitikinęs A. Kaušpėdas.
Įmonės „Eika“ plėtros direktorius D. Dargis jau įžvelgia, kad laikui bėgant pirkėjai tampa vis labiau suinteresuoti gauti ilgalaikę naudą – tai rodo ir jų susidomėjimas naujausiomis technologijomis, galimybe taupyti energiją.
Šie dalykai lemia ir šildymo sąskaitos dydį, kuris, žinoma, dar priklauso ir nuo kitų aplinkybių“, – teigė D. Dargis.
Paaiškėjo NT rekordo Palangoje paslaptis Rugpjūtį Lietuvoje pirkimo sandoriais įsigyta apie 9,6 tūkst. nekilnojamojo turto (NT) objektų, negalutinius duomenis skelbia Registrų centras.
Per metus sandorių skaičius išaugo 10,6 proc., tačiau per mėnesį – rugpjūtį lyginant su liepa - sumažėjo 8,5 proc.
Paaiškėjo ir itin aktyvios prekybos liepą Palangoje priežastis.
Palyginimui, pernai rugpjūčio mėnesį buvo įsigyti 8697 nekilnojamieji daiktai, 2011 m. rugpjūtį – 8093, 2010 m. rugpjūtį – 6669, o paskutinį 2009 m. vasaros mėnesį – 5325 pastatai, patalpos ir žemės sklypai kartu sudėjus.
Lyginant su vidurvasariu, rugpjūtį parduotų individualių gyvenamųjų namų skaičius sumenko 16 vienetų arba atitinkamai 1,8 procento, butų daugiabučiuose namuose – 228 (-8,2 proc.), sodo namelių – 61 (-20,3 proc.), žemės sklypų – 496 (-9,1 proc.), kitų rūšių nekilnojamojo turto – 90 (-8,2 proc.).

Kaip teigia Registrų centras, bendrų nekilnojamojo turto rinkos aktyvumo rodiklių sumažėjimą rugpjūtį labiausiai lėmė ramesnė prekyba turtu Vilniuje.
Klaipėdos ir Panevėžio nekilnojamojo turto rinka vasaros pabaigoje buvo šiek tiek aktyvesnė, nei liepą, tačiau to nepakako atsverti didesnėje šalies dalyje vyravusios sandorių skaičiaus mažėjimo tendencijos.
Liepą neregėtu aktyvumu nustebinusi Palangos butų rinka, kurioje vidurvasarį buvo parduoti net 175 butai, rugpjūtį grįžo į įprastas vėžes.
Praėjusį mėnesi šiame pajūrio kurorte parduoti 33 butai.
Nustatyta, jog nuostabą sukėlęs liepą Palangoje parduotų butų skaičius buvo stambaus dviejų įmonių sandorio padarinys.
„Microsoft“ perka „Nokia“ mobiliųjų telefonų verslą Viena didžiausių pasaulio informacinių technologijų "Microsoft" įsigis Suomijos kompanijos "Nokia" mobiliųjų telefonų gamybos verslą.
Sandoris vertinamas 5,4 mlrd. eurų, informuoja BBC.
Tikimasi, kad sandoris bus užbaigtas pirmąjį 2014 m. ketvirtį.
Pagal sandorio sąlygas "Microsoft" taip pat įsigis teisę naudoti "Nokia" patentus.
Pardavusi mobiliųjų telefonų verslovę "Nokia" ketina susitelkti į kitas verslo kryptis, pavyzdžiui, į navigacijos sistemų kūrimą.
"Nokia" direktorių tarybos pirmininkas Risto Siilasmaa sakė esąs įsitikinęs, kad šis pardavimo sandoris - teisingiausias sprendimas kompanijos ir jos akcininkų atžvilgiu.
Sandoriui dar turi pritarti "Nokia" akcininkai ir priežiūros institucijos.
Suomijos kompanija, kuri kitados buvo lyderė mobiliųjų telefonų rinkoje, pastaraisiais metais išgyveno krizę, pralaimėdama konkurenciją "Samsung" ir "Apple".
Antrąjį metų ketvirtį "Nokia" pardavimai nusmuko iki žemiausio lygio per pastaruosius aštuonerius metus.
„Nokia“ akcijos po pranešimų apie sandorį su „Microsoft“ pabrango 47 proc.
Suomijos kompanijos "Nokia" akcijos pabrango 47 proc. pirmosiomis prekybos Helsinkio akcijų biržoje minutėmis.
Akcijos pabrango iškart po pranešimų apie tai, kad viena didžiausių pasaulio informacinių technologijų "Microsoft" įsigis "Nokia" mobiliųjų telefonų gamybos verslą už 5,4 mlrd. eurų, informuoja "Reuters".
„Samsung“ pristatė išmanųjį laikrodį „Galaxy Gear“ Pietų Korėjos korporacija "Samsung" pristatė "išmanųjį laikrodį" "Galaxy Gear".
"Galaxy Gear" vartotojai galės turėti ryšį su kitais išmaniaisiais "Samsung Galaxy" įrenginiais, priimti skambučius, tekstinius pranešimus, elektroninius laiškus ir juos atkurti ekrane.
Sukurdama prietaisą "Galaxy Gear", "Samsung" aplenkė tokias kompanijas kaip "Microsoft", "Apple" ir "Google", kurios, neoficialiais duomenimis, taip pat kuria "išmanųjį laikrodį", informuoja BBC.
"Samsung" pristatė "išmanųjį laikrodį" "Galaxy Gear" Berlyne.
Prekyboje prietaisai pasirodys rugsėjo 25 dieną.
Kiek anksčiau "Samsung" skelbė, kad jos išmaniųjų telefonų ir mobiliųjų telefonų pardavimai lėtėja.

"Samsung" - ne vienintelė kompanija, kurianti "išmanųjį laikrodį".
Japonijos bendrovė "Sony" netrukus pristatys "Smartwatch 2" prietaisą, kuris kainuos iki 200 dolerių.
"Galaxy Gear" kaina sieks apie 300 dolerių.
Slaptosios tarnybos sugeba gauti bet kokius duomenis JAV ir Didžiosios Britanijos slaptosios tarnybos turi įrankių, kurie leidžia „nulaužti“ internete naudojamą šifravimą.
Internetinės bankininkystės operacijos, elektroninis paštas, privatūs duomenys socialiniuose tinkluose ir virtualiose saugyklose – visa ši informacija gali būti perskaityta NSA ir GCHQ agentūrų.
Tokią šokiruojančią išvadą padarė „The Guardian“ ir „New York Time“, išstudijavę anksčiau Edwardo Snowdeno paviešintus slaptus dokumentus.
Pasirodo, kad JAV agentūrai NSA ir Didžiosios Britanijos agentūrai GCHQ gerokai darbą palengvina ir pačios šifravimo technologijas kuriančios kompanijos bei interneto paslaugų tiekėjai.
Kaip galima spręsti iš E. Snowdeno atskleistų dokumentų, NSA jau 10 metų vykdo privačios informacijos rinkimą.
Šiam projektui Amerikos slaptoji agentūra išleidžia 250 milijonų JAV dolerių per metus.
Informaciją rinkti ir nulaužti NSA padeda Didžiosios Britanijos slaptoji agentūra GCHQ.20 visų laikų populiariausių telefonų Pasklidus žiniai apie „Microsoft“ ir „Nokia“ sandorį, internetą užplūdo virtinė straipsnių apie mobiliuosius telefonus ir jų istoriją.
Jūsų dėmesiui – „The Telegraph“ portalo sudarytas 20 labiausiai išplitusių po pasaulį telefonų sąrašas.

2010 metais pasirodęs 5230 išplito po pasaulį 150 mln. „tiražu“.
„Nokia 3210“ Paprastas ir funkcionalus „Nokia 3210“ pasauliui buvo pristatytas pačioje XX amžiaus pabaigoje.
Pirmą kartą per 18 metų „Yahoo!“ keičia logotipą JAV interneto paieškos kompanija "Yahoo!".
Raidės žodyje "Yahoo" nesusikerta, o šauktuko ženklas pakreiptas į dešinę.
"Mes norėjome, kad logotipas per daug nesikeistų ir kartu atspindėtų mūsų produkcijos evoliuciją", - teigiama "Yahoo" pareiškime.
Pasak "Yahoo" direktorės Marissos Mayjer, kurti naująjį logotipą kartu su kompanijos dizaineriais buvo "smagu".

Kaip pažymi M. Mejer, tiesių linijų logotipe vengta, nes tiesių linijų "žmogaus formoje" nėra, o gamtoje jos itin retos.
1995 metais įkūrė Jerry Yangas ir Davidas Filo.
2009 m. gegužę emblema tapo violetine.
Pasirodė nuo internetinių trolių apsauganti programa Viena Britanijos programavimo kompanija pristatė rinkai naują programėlę, kuri padės žymiems futbolininkams, TV žvaigždėms, politikams ir kitoms įžymybėms apsisaugoti nuo įžeidžiančių žinučių „Twitter“ tinkle.
Kūrėjai teigia, kad jų sukurta nedidelė aplikacija „SMC4 Lite“ yra pirmoji pasaulyje antitrolinimo programa, rašo „The Telegraph“.
Ji peržiūri visus į vartotojo „Twitter“ paskyrą ateinančius ir išeinančius pranešimus ir atsijoja netinkamus, kuriuose pasitaiko įžeidimų, keiksmažodžių, seksizmų ar kitų neleistinų kalbos išsireiškimų.
Programą sukūrusios kompanijos „SMC4“ vadovas Michaelis Veenswyk sakė, kad įdiegta socialiniame tinkle aplikacija suteikia įžymybėms ir jų fanams galimybę mėgautis bendravimu be įžeidžiančių žinučių.
„SMC4“ iš pradžių buvo kurta kaip didelėms įmonėms skirtas įrankis, padedantis atsijoti darbuotojų siunčiamas klaidingas arba laisvo turinio žinutes.
Programa kol kas veikia tik su „Twitter“ socialiniu tinklu.
Ją galima įdiegti ir įmonės vidiniame „Facebook“ tinkle, bet ji neveikia su privačiomis šio tinklo paskyromis, nes „Facebook“ neleidžia valdyti privačių vartotojų duomenis trečioms šalims.
Kūrėjai teigia, kad „SMC4 Lite“ padės tašką viešiems skandalams, į kuriuos įsivelia per daug audringai ar asmeniškai į įžeidžiančius internetinių trolių žinutes reaguojančios sporto ir pramogų žvaigždės.
„SMC4“ puslapyje kol kas galima rasti nedaug informacijos apie naująją programą.
Išmaniesiems „Android“ telefonams – apsauga nuo virusų Mobiliojo ryšio operatoriai savo klientams pasiūlė „Android“ išmaniesiems telefonams skirtą apsaugą nuo kenkėjiškų programų.
Paslaugą bendrovė „Tele2“ teiks kartu su gerai žinoma asmeninių kompiuterių vartotojams antivirusų kūrėja „Kaspersky Lab".
Kaip teigia mobiliojo ryšio operatorius, naujoji paslauga bus pigiausia šalyje - mobiliojo telefono apsauga „Kaspersky Internet Security for Android“ kainuos 1,4 Lt per mėnesį.
Tyrimų bendrovės GFK liepos mėn. atliktas 1004 respondentų tyrimas parodė, kad 12 proc. apklaustų išmaniųjų telefonų turėtojų jau susidūrė su kenkėjiškų programų žala.
Tarp paprastų telefonų naudotojų šis rodiklis buvo triskart mažesnis – 4 proc.
„Tele2“ išplatintame spaudos pranešime teigiama, kad nauja grėsmė jau suformavo mobiliųjų antivirusų paklausą.
Mokėti už mobiliojo telefono apsaugą nuo kenkėjiškų programų sutiktų 36 proc. GFK apklaustų išmaniųjų vartotojų.
Dalis žmonių, kuriems nauja paslauga bus aktuali, augs kartu su išmaniųjų telefonų skaičiumi ir mobiliojo interneto vartojimu,“ – sakė Mindaugas Kežionis, „Tele2“ Produktų skyriaus vadovas.

Lietuvos gyventojų apklausa taip pat parodė, kad apie kenkėjiškas programas mobiliesiems telefonams yra girdėję dauguma – net 91 proc. – apklaustų išmaniųjų turėtojų.
Programa „Kaspersky Internet Security for Android“ skirta išmaniųjų telefonų ir planšetinių kompiuterių apsaugai naršant internete, siunčiant failus, atliekant internetinius pirkimus ir naudojantis mobiliuoju ryšiu.
„Mūsų statistika rodo, kad 2012 m. buvo sukurta 35 tūkst. kenkėjiškų programų, skirtų įrenginiams su „Android“ operacine sistema.
Šios programos sudaro 99 proc. visų grėsmių“ – sakė Andis Steinmanis, „Kaspersky Lab“ Baltijos šalių regiono vadovas.
Jo teigimu, programa „Kaspersky Internet Security for Android“ išmaniuosius telefonus ir planšetinius kompiuterius saugo nuo visų rūšių kenkėjų.
Naująją paslaugą gali užsisakyti visi pagal sutartį mokantys „Tele2” klientai.
„Omnitel“ taip pat siūlo saugoti telefonusTelekomunikacijų bendrovė „Omnitel“ savo klientams siūlo išmaniųjų telefonų duomenų apsaugos paslaugą, kuri teikiama bendradarbiaujant su UAB „NOD Baltic“.
Visuose „Omnitel“ salonuose galima įsigyti „ESET Mobile Security“ antivirusinę apsaugą išmaniesiems telefonams su „Android“ operacine sistema.
Standartinė telefono antivirusinio paketo kaina metams - 45 Lt, tačiau klientai, išsimokėtinai įsigyjantys iš „Omnitel“ išmaniuosius telefonus su „Android“ operacine sistema ir mobiliuoju internetu, „ESET Mobile Security“ apsaugą metams gaus dovanų už simbolinę 1 cento kainą.
„Microsoft“ kuria Suomijoje duomenų apdorojimo centrą už 250 mln. dolerių JAV korporacija "Microsoft" kuria duomenų apdorojimo centrą Suomijoje, informuoja "CNet".
Naujasis centras aptarnaus klientus Europoje.
Anksčiau skelbta, kad "Microsoft" įsigis Suomijos kompanijos "Nokia" mobiliųjų telefonų gamybos verslą.
"Microsoft" turi dar vieną Europos duomenų apdorojimo centrą.
Jis įsikūręs Airijoje.
Suomijoje įkurtas ir analogiškas kompanijos "Google" centras.
„Nokia“ nuopelnai kuriant šių laikų mobiliųjų telefonų rinką Priimdamas sprendimą įsigyti „Nokia“, „Microsoft“ iš tiesų įsigijo ilgametį partnerį, su kuriuo suvienijus jėgas bus šiek tiek lengviau atsilaikyki konkurencijos mūšio lauke, kur paskutiniu metu gana sunkiai sekėsi abiem bendrovėms, rašo CNN.
„Microsoft“, kuris į išmaniųjų telefonų rinką atėjo su mobiliąja operacine sistema „Windows“ ir truputį į traukinį pavėlavo, šiuo metu nuo „Android“ ir „Apple“ naudojamos iOs pastebimai atsilieka.
Nors „Nokia“ ir toliau sėkmingai pardavinėja savo gamintus mobiliuosius telefonus, išmaniųjų telefonų rinkoje tvirtos pozicijos taip ir nėra išsikovojusi.
Pristatome penkis „Nokia“, kadaise laikytos mobiliųjų telefonų rinkos lydere, nuopelnus, padėjusius mobiliosios elektronikos pasaulį paversti tokiu, kokiu mėgaujamės dabar.
„Verizon“ įsigijo „Vodafone“ dalį už 130 mlrd. dolerių JAV telekomunikacijų bendrovė "Verizon Communications" patvirtino įsigijusi 45 proc. "Vodafone" akcijų už 130 mlrd. dolerių.
Tai vienas didžiausių sandorių bendrovių istorijoje, informuoja BBC.
"Verizon" sumokės "Vodafone" 58,9 mlrd. dolerių pinigais ir 60,2 mlrd. dolerių vertybiniais popieriais.

Dar apie 11 mlrd. dolerių bus sumokėta kitomis priemonėmis; beveik 5 mlrd. dolerių - skolos įsipareigojimais; be to, "Verizon" sugrąžins "Vodafone" jos padalinio Italijoje akcijų paketą, kuris vertinamas 3,5 mlrd. dolerių.
Iš gautų lėšų, įgyvendinus sandorį, apie 84 mlrd. dolerių "Vodafone" sumokės savo akcininkams.
"Verizon Wireless", didžiausia mobiliojo ryšio operatorė JAV pagal abonentų apimtis, nuo įsikūrimo pradžios 2000 m. balandį priklausė JAV kompanijai "Verizon Communications" (55 proc. akcijų) ir britų "Vodafone Group" (45 proc. akcijų).
"Vodafone Group Plc." - telekomunikacijų bendrovė, kurios būstinė yra Didžiojoje Britanijoje, vykdo operacijas 30-yje pasaulio šalių.
"Vodafone" abonentų skaičius, naujausiais duomenimis, viršija 403 mln. 2012-2013 m. finansiniais metais (pasibaigusiais šių metų kovo 31 d.) bendros "Vodafone" pajamos sumažėjo 4 proc. - iki 44,4 mlrd. britų svarų sterlingų (beveik 69 mlrd. dolerių), grynasis pelnas sumažėjo 16 kartų - iki 429 mln. svarų sterlingų (apie 670 mln. dolerių).
"Verizon Communications" buvo įsteigta 2000 metais, susijungus telekomunikacijų bendrovėms "Bell Atlantic" ir GTE.
"Verizon Communications" yra antra didžiausia telekomunikacijų kompanija Jungtinėse Valstijose, po AT&T.
2012 metais "Verizon Communications" pajamos siekė 116 mlrd. dolerių.
Estai klonavo veršiuką Estijos mokslininkai antradienį Tartu mieste žiniasklaidai pademonstravo pirmą šalyje klonuotą veršiuką Jounį, į kurio genomą įdiegtas žmogaus augimo hormono genas – siekiant ateityje melžti pieną, kuris būtų naudojamas farmacijos pramonėje, informuoja Estijos televizija.
Projekte dalyvavo Agrarinio universiteto Tartu universiteto ir Reproduktyvinės medicinos technologijų vystymo centro mokslininkai.
"Žmonija seniai ieško gamtinių vaistinių šaltinių, - tvirtina Agrarinio universiteto rektorius Maitas Klasenas.
NASA paleido Mėnulio atmosferą tirsiantį erdvėlaivį JAV kosmoso tyrimų agentūra NASA penktadienį paleido nepilotuojamą erdvėlaivį, kuris tirs ploną dulkėtą Mėnulio atmosferą.
Nubrėždama raudoną pėdsaką naktiniame danguje, tyrimų aparatą LADEE nešanti raketa „Minotaur V“ startavo penktadienį vietos (šeštadienį Lietuvos) laiku.
„Minotaur V“ yra perdirbta Karinių oro pajėgų (KOP) raketa.
„Erdvėlaivio sveikata gera, ir orbita gera šiuo metu“, – pasakė NASA komentatorius George'as Dilleris,praėjus pusvalandžiui nuo starto.
Bet naujausi tyrimai rodo, kad ši nuomonė yra klaidinga, rašo „The Telegraph“.
Jei būtų priešingai, maudytis Kalifornijos, Pietų Afrikos ir Australijos pakrantėse būtų daug kartų pavojingiau.
Gregory Skomal iš ryklių tyrimo projekto „Ocearch“.
Nuo 2009 metų vykstančiu moksliniu projektu „Ocearch“ siekiama daugiau sužinoti apie didžiuosius baltuosius ir kitus ryklius.
Kai kurie pažymėti rykliai pasirodydavo Floridos pakrantėje, šalia Cape Cod iškyšulio kiekvieną rudenį kelių dienų skirtumu.
D. Kirvelis.
Sistemų biologija ir biofizika XXI-jame amžiuje atkreipia dėmesį į susiliejančias technologijas kaip specifinę gyvybės mokslų paradigmą: „Biologija yra technologija“.
Vadinasi, iš esmės tai reiškia kompiuterį kiekvienoje ląstelėje“, – teigia ilgametis Kembridžo universiteto ląstelės molekulinės biologijos profesorius D. Bray.
Plačiau apie šias tendencijas rugsėjo 16 d. 16 val. išgirsite paskaitoje „Apie biologiją, kuri virsta bioinžinerija“ Vilniaus universiteto Gamtos mokslų fakulteto 242 auditorijoje.
Mančesterio metropolijos universiteto maisto kokybės profesorius Chrisas Smithas, tikrindamas savo hipotezę, sumuštinį ant grindų metė 100 kartų.

„Klausimas, ar sumuštinis tikrai visados leidžiasi ant sviestuotos pusės, yra problema, dėl kurios JAV humoro serialo „Big Bang Theory“ herojai nemiegotų naktimis, – pakomentavo tyrimo, kurio išvados paženklins minėto serialo naujausių serijų DVD plokštelės įmautę, autorius.
Pirmą kartą diskusiją šiuo klausimu 1835 m. pradėjo amerikiečių žurnalas „New York Monthly Magazine“.
Kas tai yra – Lietuvos istorija?
Todėl istorikai siekia, žvelgdami į amžių glūdumą, atpažinti besikeičiančios Lietuvos požymius.
Sutariama, kad Lietuvos istorija - tai lietuvių tautos ir Lietuvos valstybės įvairiuose jų pavidaluose istorija.
1009 metais, kai Lietuvos vardas buvo pirmą kartą paminėtas šaltiniuose, ji tikriausiai tebuvo nedidelė teritorija, vadinta Lietuva, o jos gyventojai – lietuviais.
XIII amžiuje, Mindaugui sujungus lietuvių žemes, susiformavo gan didelė Lietuvos valstybė.
XIV-XV amžiais Lietuvos valstybė išaugo iki imperijos, 1569 m. sudarė uniją su Lenkija ir gyvavo Abiejų Tautų Respublikos sudėtyje.
1795-1918 m. Lietuvos valstybės pasaulio žemėlapyje nebuvo, bet ji išliko kaip politinis kūnas.
1918 - 1940 m. Lietuva vėl tapo nepriklausoma.
1940-1990 m. pasikartojo XIX a. būklė, o 1990 m. buvo atgauta nepriklausomybė.
Lietuvos sienos keitėsi nuolat, bet keitėsi ir lietuvių tauta.
Iki XIX a. paskutiniųjų dešimtmečių etninį tautos pavidalą stelbė politinė tauta, kurią sudarė įvairiakalbė Lietuvos bajorija.
Ją vienijo Lietuvos valstybės idėja.
XIX a. antrojoje pusėje ėmė formuotis modernioji lietuvių tauta, kurios vienijimosi įrankiu visų pirma tapo lietuvių kalba.
Neišnyko ir Lietuvos tautos samprata.
Lietuvos istorija rašoma nuo XVI a. metraščių iki mūsų dienų.
Atrandami nauji žiūrėjimo į Lietuvos praeitį taškai, keliami nauji klausimai tai praeičiai, peržiūrima, tikrinama senoji istoriografija.
Prie Lietuvos istorijos rašymo tiesiogiai ar netiesiogiai, mokslinių inspiracijų pavidalu, prisideda pasaulio istoriografija.
Apie visa tai išgirsite prof. Zigmunto Kiaupos paskaitoje rugsėjo.
LMA didžiojoje salėje.
Keleto Prancūzijos universitetų mokslininkų kolektyvas užsibrėžė tikslą įminti šią gamtos mįslę.

Dar 2001 m. mokslininkai atrado varles, kurios girdi plaučiais.
Ausų būgnelio evoliucija siejama su laikmečiu, kai atsiskyrė senovinis Gondvanos superžemynas.
Mokslininkai yra linkę manyti, kad Seišelių varlės rūšis išlikusi dar nuo tų priešistorinių laikų – jų fiziologija nepasikeitė dėl Indijos vandenyne, netoli Madagaskaro esančių Seišelių salų izoliacijos.
Teleskopu „Hubble“ pastebėtas mįslingas planetiškųjų ūkų lygiavimas NASA/ESA teleskopais "Hubble" ir "New Technology Telescope" (NTT) pasižvalgę po mūsų galaktikos centrinę dalį ir apžiūrėję daugiau kaip 100 planetiškųjų ūkų, astronomai pastebėjo gluminantį bendrumą.
Vis dėlto, kaip rodo naujausio Mančesterio universiteto (Jungtinė Karalystė) astronomų tyrimo rezultatai, planetiškieji ūkai turi vieną pribloškiamą sutapimą...
"Tai tikrai stebinantis atradimas, ir, jei jis patikimas, bus labai svarbus, - aiškina Mančesterio universiteto astronomas Brajanas Rysas (Brian Rees).
"Dviejų tipų atstovai danguje lygiavo visiškai atsitiktine kryptimi, kaip ir buvo tikėtasi, o štai trečiasis planetiškųjų ūkų tipas – bipoliniai ūkai – lygiavo stebėtinai vienodai, t. y., viena kryptimi, - pažymi kitas tyrimo autorius Albertas Zijlstra (Albert Zijlstra).
"Bipolinių ūkų atveju stebimas lygiavimas yra kažkokia centrinės Paukščių tako santalkos žvaigždžių sistemų keistenybė, - pasakoja B. Rysas.
"Šiuose objektuose galime įžiūrėti labai daug dalykų, - apibendrina A. Ziljstra.
Festivalis „Erdvėlaivis Žemė“ kviečia pažvelgti į dangų Festivalyje „Erdvėlaivis Žemė“ svečiuosis mokslininkai iš Molėtų Astronomijos observatorijos, kuri yra vienintelė mokslinių astronominių stebėjimų vieta Lietuvoje.
Molėtų Astronomijos observatorijoje jau prieš 20 metų pradėtos organizuoti pažintinės ekskursijos vaikams ir suaugusiems.
Kviečiame į tarptautinę mokslo mugę Kaune, kuri vyks rugsėjo 13 d. nuo 11 val. iki 18 val.
Dabar JAV ir Vokietijos mokslininkai gavo duomenų, kad vitamino D nepakankamumas blogina kaulų kokybę.
Robertas Ritchie, kuris vadovavo amerikiečių mokslininkų grupei.
Tyrimą atliko Kalifornijos universiteto Berklyje ir Hamburgo medicinos universiteto mokslininkai.
Kaulų mėginiai Berklio nacionalinėje laboratorijoje ištirti naujausia infraraudonųjų spindulių spektroskopijos ir rentgeno spindulių kompiuterinės mikrotomografijos įranga, kuri trijų išmatavimų erdvėje objektus tiria iki nanodalelių lygio.
„Vitamino D nepakankamumas 22–31 proc. padidina įskilimų atsiradimą ir plėtojimąsi“, rašoma tyrimo ataskaitoje, kurią paskelbė žurnalas „Science Translational Medicine“.
Tarptautinio osteoporozės fondo (International Osteoporosis Foundation, IOF) duomenimis, viso pasaulio gyventojai kenčia nuo nepakankamo vitamino D vartojimo, be to, ši problema tebedidėja, keldama pavojų apskritai žmonių sveikatai ir ypač didindama kaulų lūžių tikimybę.
Lietuvoje, kaip ir visoje Europos Sąjungoje, rekomenduojama vitamino D paros norma yra 5 mikrogramai, o Jungtinėse Amerikos Valstijose – nuo 5 iki 15 mikrogamų priklausomai nuo amžiaus grupės ir kitų faktorių.
Gondvanoje atrasta 350 milijonų metų senumo gyvūno fosilija Witwatersrand universiteto paleontologas Robertas Gessas teigia atradęs seniausią sausumos gyvūno fosiliją iš Gondvanos superkontinento, kurį sudarė šių laikų Afrika, Pietų Amerika ir Australija. – pasakoja R. Gessas, kuris aprašė naująją Gondwanascorpio emzantsiensis rūšį žurnale „African Invertebrate“.
Baigiantis Silūro periodui, prieš 416 milijonus metų, pirmaisiais sausumos kolonistais jau mito skorpionai ir vorai.“
„Mes jau žinojome, jog Laurazija – superkontinentas, sudarytas iš Eurazijos ir šiuolaikinės Šiaurės Amerikos – buvo plačiai apgyvendintas Silūro ir Devono periodo bestuburių.

Tačiau šis superkontinentas tuo metu buvo vandenynu atskirtas nuo piečiau buvusios Gondvanos.
Įrodymai apie gyvybės persikėlimą į sausumą iki šiol buvo randami tik Laurazijai priklausiusioje teritorijoje.
Tačiau nebuvo jokio įrodymo apie tuo metu gyvenusius sausumos bestuburius Gondvanoje“ – teigia paleontologas.
„Tai yra pirmas kartas, kai mes užtikrintai galime sakyti, jog Devono periodu Gondvanoje jau gyvavo ne tik skorpionai, tačiau ir gyviai, kuriuos jie medžiojo.
Dabar mes žinome, jog Gondvana, kaip ir Laurazija, turėjo sudėtingą sausumos ekosistemą, sudarytą iš augalų ir bestuburių. – sako R. Gessas.
Einšteinas savo specialiąją reliatyvumo teoriją, galiausiai suteikusią mums „E=mc2“ ir paaiškinusią Saulės šilumą, sugebėjo sukonstruoti iš paprasčiausios idėjos, jog nėra jokio pamatuojamo skirtumo tarp judančio ir nejudančio stebėtojo.
Ilgai ignoruota 20-ojo amžiaus matematikė Emmy Noether įrodė simetriškumą esant fizikiniu principu.
Matematikas Hermannas Weylas pateikė, tikriausiai, glausčiausią apibūdinimą: „Objektas yra simetriškas, jei įmanoma jį kaip nors pakeisti, kad po pakeitimo jis atrodytų lygiai taip pat, kaip ir prieš tai.“
Pavyzdžiui, Niutono pirmąjį dėsnį (Nejudantis objektas nejudės tol, kol kas nors jį pajudins).
Kaip teigė Nobelio premijos laureatas Philas Andersonas: „Sakydamas, jog fizika yra mokslas, tiriantis simetriškumą, aš perdedu tik labai nedaug.“
Tai yra vadinamasis Olberso paradoksas, kuris pavadintas pagal mokslininką, vardu Heinrichas Olbersas.
Knygoje „In Darkness at Night: A Riddle of the Universe“ kosmologas Edwardas Harrisonas šią idėja perteikė gana poetiškai: „Šiame pragariškos ugnies karštyje Žemės atmosfera pranyktų minučių bėgyje, vandenynai užvirtų per kelias valandas, o visa Žemė išgaruotų per kelerius metus.
Ji naudojama tiek serialo „Žvaigždių kelias“ ("Star Trek") erdvėlaivio „Enterprise“ sistemoje, tiek Dano Browno knygoje „Angelai ir Demonai“.
Tai: Einšteino materijos ir energijos lygiavertiškumas ir Niutono pirmasis dėsnis.
Per paskutinius porą metų fizikos pasaulis šventė Higso bozono atradimą.
Higso bozonas suteikia masę kitoms fundamentalioms dalelėms.
Higso bozono magija atsiskleidžia pervertus lygtį E=mc2.
Higso sukurtame modelyje, Higso bozonas trumpam atsiranda iš vakuumo ir leidžia sąveikauti dalelėms vienai su kita, joms taip įgyjant masę.
Pats keisčiausias dalykas yra tas, jog elegantiškoje Visatoje nėra vietos tokiam Higso bozonui.
Higso bozono atradimas buvo didžiulis įvykis, ir jo atradimu buvo labai džiaugiamasi, kadangi jis leido „atsirasti“ masei.

Ir taip, tiesa, jog kvarkai savo masę gauna iš Higso bozono.
Kitaip tariant, lyginant su tuo, Higso bozonas lemia labai nedaug.
Elektronams Higso bozonas yra daug svarbesnis, kadangi pasaulis, kuriame būtų masės neturintys elektronai, labai skirtųsi nuo to, kurį matome dabar.
Straipsnio autorius Dave Goldberg – Drekselio universiteto (Filadelfija, JAV) fizikos profesorius, knygų „Visata per galinio vaizdo veidrodėlį: Kaip paslėpta simetrija formuoja realybę (angl. The Universe in the Rearview Mirror: How Hidden Symmetries Shape Reality)“ ir „Vartotojo gidas Visatą: Išgyvenant juodųjų skylių pavojus, laiko paradoksus ir kvantinį neapibrėžtumą (angl. „A User's Guide to the Universe: Surviving the Perils of Black Holes, Time Paradoxes, and Quantum Uncertainty)“ autorius.
Teksaso mokslininkai paskelbė šiaurės vakarinėje Ramiojo vandenyno dalyje (už 1,5 tūkst. km į rytus nuo Japonijos) atradę didžiulį ugnikalnį, kuris pavadintas Tamu masyvu.
Apie stulbinantį atradimą skelbiama žurnale "Nature Geoscience".
Ugnikalnis yra didesnis už Britų salyną ar Naujosios Meksikos valstiją.
Už kolosalųjį Olimpo ugnikalnį Marse Tamu masyvas mažesnis tik 25 proc.
Anksčiau didžiausio pasaulyje ugnikalnio vardą turėjęs maždaug 100 km skersmens Mauna Loa vulkanas (Havajai, JAV) greta Tamu masyvo atrodytu it nykštukas.
Mat, anot tyrimui vadovavusio Hiustono universiteto (Teksasa, JAV) geologo Viljamo Sagerio (WilliamSager), Tamu masyvas už didžiausią Saulės sistemos kalną – Olimpo viršukalnę Marse – mažesnis tik 25 proc., informuoja "LiveScience.com".
Kaip ir kiti supermasyvūs vulkanai, Tamu masyvas turėtų turėti centrinį kūgį, iš kurio kadaise veržėsi ir lėkštais šlaitais iš lėto liejosi lava.
Požymius, kad čia būta ugnikalnio, tyrėjai pastebėjo iš seismografų duomenų ir ilgus metus kruopščiai rinktų lavos mėginių, kuriuos iš Ramiojo vandenyno parplukdė ne viena geologų ekspedicija.
Viršūnėje esama keleto kalderų, kurios savo forma panašios į ištįsusius ir susijungusius Mauna Loa ugnikalnio kraterius, pažymi V. Sageris.
Iki šiol geologai manė, kad Tamu masyvas buvo tiesiog okeaninis plato, kuris iki šiol buvo vadinamas Šackio pakiluma.
Šackio pakiluma susidarė trijų tektotinių plokščių sandūroje.
"Naujas Tamu masyvo kaip savarankiško ugnikalnio statusas gali turėti įtakos teoriniams okeaninių plato formavimosi modeliams, - pripažįsta V. Sageris.
Tyrime nedalyvavęs Ajovos universiteto (JAV) geochemikas Deividas Pytas (David Peate) mano, kad Šatskio pakilumą galėjo suformuoti magmos pliūpsniai.
Tamu masyvas yra didžiausias ir seniausias Žemės ugnikalnis.
Į šiaurės rytus nuo Tamu driekiasi mažesni ir jaunesni ugnikalniai.
V. Sageris su kolegomis mano, kad tokie magmos pliūpsniai sukūrė visą ugnikalnių grandinę.
"Regis, daugelyje okeaninių plato lydymosi procesai tebevyksta, ir staiga atsiranda vienas didžiulis vulkanas-skydas, - "LiveScience.com" aiškino D. Pytas.

V. Sageris neslepia, kad kituose okeaniniuose plato netrukus Žemėje gali būti atrasta dar didesnių ugnikalnių.
Pavyzdžiui, Ontongo Javos plato, į šiaurę nuo Saliamono salų, pietvakarinėje Ramiojo vandenyno dalyje.
Vien Tamu masyvas yra maždaug 2,5 mln. kubinių kilometrų tūrio.
Ugnikalnis yra didesnis už Britų salyną ar Naujosios Meksikos valstiją.
Nepaisant kolosalaus dydžio, tyrimų duomenys liudija, kad Tamu viršūnė vargu ar kada buvo iškilusi į vandenyno paviršių.
"Šackio pakiluma susidarė toje Žemės plutos vietoje, kur jos storis praktiškai lygus nuliui, - aiškina V. Sageris.
Kitaip tariant, ji visą laiką plūduriuoja – Tamu masyvo pagrindas paniręs į mantiją.
Havajų vulkanai išsiveržė ant plonos plutos, tad jie, galima sakyti, plaukioja nelyginant ant plausto."
V. Sageris su kolegomis Šatskio pakilumą studijuoja ne vieną dešimtmetį.
Prieš maždaug 20 metų Tamu masyvą pavadino Teksaso A&M universiteto (TAMU) garbei.
"Geofiziniai Tamu masyvo duomenys byloja, kad kitose Saulės sistemos planetose esančių gigantiškų ugnikalnių pusbrolių yra ir Žemėje, - apibendrina tyrimo autoriai.
Jungtinių Amerikos Valstijų biologė nustatė, kad miestuose gyvenančių gyvūnų smegenys yra didesnės, nei tų, kurie gyvena priemiesčiuose, tad jie yra protingesni, rašo dailymail.co.uk.
Evoliucijos biologė Emilie Snell-Rood pastebėjo, kad baltakojės siaurapėdės sterbliapelės bei pievinių pelėnų, gyvenančių miestuose, smegenys yra 6 proc. didesnės, nei jų gentainių, gyvenančių kaimo fermose.
Nors mokslininkai abejoja, ar tokius skirtumus lemia urbanizacija, biologė E. Snell-Rood tikina, kad tyrimo rezultatai tai patvirtina: „Kadangi mieste gyvenantys gyvūnai nuo kaimo gyventojų dydžiu nesiskiria, tai reiškia, jog pokyčius lemia ne kitokia mityba, o evoliucinis atsakas.“
„Tripofobija yra dažniausia baimė, apie kurią nesate girdėję“, – pasakoja tyrimo autorius, Esekso universiteto (Jungtinė Karalystė) psichologas Geoffas Cole'as.
Vieno tyrimo metu G. Cole'as su kolegomis nustatė, kad tripofobijos apraiškos būdingos 16 proc. tyrimo imtyje atsidūrusių žmonių.
G. Cole'o vadovaujama tyrimų grupė siekė išsiaiškinti, ar tripofobiją sukeliantys vizualiniai objektai turi kažką bendro.
Kad įsitikintų, ar nuodingi gyviai galėtų būti pagrindinė tripofobijos priežastis, G. Cole'as su kolegomis analizavo reakcijas į mėlynažiedžio aštuonkojo, skorpiono, karališkosios kobros ir kitų nuodingų gyvačių bei vorų atvaizdus, kurių pavidalai kažkuo panašūs į sferą ar apskritimą.
„Mes galvojame, kad tripofobinių bruožų turime kiekvienas iš mūsų, net jei jie mums ir nekelia nerimo, – tvirtina G. Cole'as.
Tyrimo rezultatai publikuoti žurnale „Psychology Science“.
Mokslininkė: Kaunas artimas ekologiško miesto koncepcijai Ar įsivaizduojate vertikalų mišką?
„Ekologiškas miestas – tai socialiai darnus, draugiškas aplinkai ir tausojantis išteklius miestas“, – teigia paskaitos lektorė, KTU Statybos ir architektūros fakulteto doktorantė Erika Brinkytė ir pamini vieną iš pirmųjų pasaulyje šios krypties miestų – Kinijos Tianjinio ekomiestą.

Šis miestas, kuris bus apgyvendintas 2020-asiais, bus aprūpintas atsinaujinančių šaltinių teikiama energija, jo pastatai efektyviai naudos energiją, bus renkamas lietaus ir gėlinamas jūros vanduo, įveista gausybė želdinių ir propaguojamas „žaliasis“ transportas (keliavimas pėsčiomis, dviračiais, viešojo transporto naudojimas).
Mokslininkė teigia, kad ekologiškų miestų jau yra JAV ir Europoje, o Lietuvoje artimiausias ekologiško miesto koncepcijai yra Kaunas, kadangi upės ir žalieji plotai susieja senamiestį su artimiausiais priemiesčiais.
Na, o Birštonas yra pirmasis Lietuvoje, kuris siekdamas tapti ekologišku ir darniu miestu, pasitvirtino „EKO miesto“ koncepciją.
„Architektai Milano miesto centre kuria vertikalųjį mišką iš medžiais apsodintų dangoraižių.
Taip tausojama gamta ir erdvės „prikeliamos“ naujam gyvenimui“ – dalijasi įžvalgomis E. Brinkytė.
Paskaita „Ekologiški miestai“ vyks rugsėjo 13 d., 13 val. Kaune, KTU Statybos ir architektūros fakulteto 432 auditorijoje.
Aptiko didžiausią vulkaną pasaulyje Mokslininkai teigia aptikę didžiausią pasaulio vulkaną, kuris slepiasi Ramiajame vandenyne.
Mokslininkų komanda žurnale „Nature Geoscience“ pranešė, kad 310 tūkst. kv. km Tamu kalnų masyvo vulkaną dydžiu galima lyginti su Marse esančiu Olimpo ugnikalniu, kuris yra didžiausias Saulės sistemoje, rašo bbc.co.uk.

Kalnai nuo Japonijos nutolę apie 1,6 tūkst. km.
Nuo to laiko, kai chemikas Stenlis Mileris pasiūlė „pirmykštės sriubos“ teoriją, mes vis dar neturime vieningos nuomonės, kaip viskas įvyko.
Vienintelį kartą, 1977 metais buvo pagautas signalas, kuris buvo panašus į ateivių pranešimą.
Zigmundo Froido šalininkai tiki, kad sapnai yra nerealizuotų norų, dažniausiai seksualinių, išraiška.
Prieš daugiau nei 150 metų matematikas ir fizikas Bernardas Rymanas iškėlė hipotezę, kuri iš dalies aprašo pirminių skaičių pasiskirstymą natūralių skaičių aibėje.
Iki šiolei „Rymano hipotezė“ neįrodyta – ją nesėkmingai bandė įrodyti geriausi XIX-XX amžiaus matematikai.
Sero Aleksandro Flemingo atradimas suteikė medicinai galimybes įveikti mirtinas ligas ir palengvino chirurgines, transplantacijos operacijas bei chemoterapijos procedūras.
Europoje kiekvienais metais apie 25 tūkst. žmonių miršta nuo antibiotikams atsparių bakterijų sukeltų ligų.
Pvz., 80 proc. JAV parduodamų antibiotikų panaudojami gyvulių fermose, karvių, kiaulių ir kitų galvijų bei naminių gyvūnų gydymui ir profilaktikai.
Mūsų naudojami planšetiniai kompiuteriai ir išmanieji telefonai turi daugiau skaičiavimo galios, nei turėjo 1969 metais į mėnulį skridęs kosminis laivas.
Šiuolaikinis robotikos mokslas gali pasiūlyti mums visą eilę specializuotų robotų: jie jau gali paruošti pristatymui jūsų „Amazon“ portale įsigytas prekes, melžti jūsų karves, rūšiuoti laiškus ir pervesti jus iš vieno oro uosto terminalo į kitą.

Darbštieji japonai planuoja sukurti pagyvenusiems žmonėms padedančius robotus iki 2025 metų.
1960 metais Donas Walsh ir Jacues Piccard paniro į 11 kilometrų gylį, giliausią planetos vietą, ir pabandė surasti atsakymus į šį klausimą.
Einšteino sukurta bendroji reliatyvumo teorija teigia, kad juodoji skylė atsiranda tuomet, kai miršta masyvi žvaigždė.
Nuo 1960 metų Žemėje žmonių skaičius padvigubėjo iki 7 milijardų.
Tikimasi, kad 2050 metais mūsų bus ne mažiau kaip 9 milijardai.
Jei tikėti Einšteino specialiąja reliatyvumo teorija, aplink Žemę besisukančioje Tarptautinėje kosminėje stotyje gyvenantiems kosmonautams laikas tiksi šiek tiek lėčiau.
Mįslė policijai: kaip namo palėpėje atsirado 2 tūkst. metų senumo mumija Hamburgo policijai teko netikėta užduotis – tyrinėti viename iš miesto namų, palėpėje rastą lavoną kuriam, panašu, ne mažiau kaip du tūkstančiai metų.
Netikėtą radinį savo senelių namuose aptiko dešimtmetis Aleksandras Kettleris.
Jo tėvas Lutzas Wolfgangas Kettleris padėjo jas ištraukti ir pasižiūrėti, kas gi ten yra.
Pirma atidarėme mažesnes dėžes – jose buvo pomirtinė kaukė ir Kanopaus ąsotis“, – pasakojo mumijos atradėjo tėvas Lutzas Wolfgangas Kettleris.
Mumija, nors ir aiškiai egiptietiška, formaliai yra žmogaus palaikai, todėl tyrimu turėjo užsiimti Hamburgo policija.
Ji perdavė mumiją ištirti Hamburgo universiteto specialistams.
Kettlerių šeimyna mano, kad tai greičiausiai Aleksandro senelio palikimas.
Jis buvo odontologas ir po karo buvo nuvykęs į Egiptą.
93-jų Aleksandro senelė dar gyva, deja, dėl prastos atminties ji nebegali papasakoti ką nors konkretesnio apie tokį šeimos turtą.
R. Maskoliūnas: tai, ko neišsprendė NASA, įveikė lietuviai „Erdvėlaivis Žemė“ Lietuvoje netrukus nusileis 10-ąjį kartą.
Tačiau jau po kelerių metų, ypač bendraujant tiesiogiai su mokyklomis ir universitetais, susidomėjimas ėmė augti“, – naujienų portalui LRT.lt pasakoja mokslo populiarinimo festivalio „Erdvėlaivis Žemė“ organizatorius ir idėjos autorius Rolandas Maskoliūnas.

– Viskas prasidėjo 2004 m., kai susitikau su Europos mokslo renginių asociacijos generaliniu sekretoriumi Peteriu Reberniku, kuris tuo metu lankėsi Baltijos šalyse.
Jis manęs paklausė, kodėl Lietuvoje niekas neorganizuoja tokių mokslo festivalių, kurie vyksta kitose pasaulio valstybėse.
Po to pasikalbėjome su LR Švietimo ir mokslo ministerija – ji skyrė finansavimą.
Juolab kad vienas iš svarbiausių Lietuvos ir Europos prioritetų – skatinti jaunimą rinktis mokslininkų, inžinierių profesijas.
Tai padėtų įveikti ir kitą problemą – sumažintų jaunimo nedarbą Europoje.

Ministerijų darbuotojams, mokytojams, pedagogams – Varšuvos „Koperniko“ mokslo centro direktoriaus Roberto Firmhoferio pakaita apie neformalųjį ugdymą, naudojant mokslo centrus; Varšuvos universiteto prof. Dominika Oramus paskaita – humanitarinių ir socialinių mokslų atstovams apie naujausias tendencijas šioje sferoje.
Mokslo komunikacijos seminarai, kuriuos ves du puikūs specialistai iš Didžiosios Britanijos, aktualūs mokslininkams (ypač mokslo populiarintojams), pedagogams, studentams ir žurnalistams.

– Yra mokslininkų, kurie dalyvauja beveik kiekvienais metais – kaip antai VU Gamtos mokslų fakulteto dekanas prof. Osvaldas Rukšėnas, LMA tikrasis narys, chemikas Eugenijus Butkus, mikrobiologė dr. Daiva Janulaitytė-Gunther arba KTU branduolinės fizikos specialistas Gediminas Adlys.
Šiemet kviečiame apie savo darbus papasakoti Lietuvos mokslo premijos laureatus.
Laimei, turime tokius partnerius, kaip Britų taryba, kuri su mumis kartu nuo pirmojo festivalio.
Jų dėka festivalyje „Erdvėlaivis Žemė“ pranešimus skaitė tokios įžymybės, kaip paleontologas ir trilobitų žinovas prof. Richardas Fortey ar meteoritų ekspertė prof. Monica Grady.
Šiais metais savo filmą „Mėnulio šešėlyje“ Kaune pristatys BBC žurnalistas, mokslo populiarinimo filmų prodiuseris Chrisas Riley.
Šiemet svariai prie programos prisideda ir Lenkų institutas Vilniuje.
Į Kaune įvyksiantį grandiozinį festivalio renginį – tarptautinę mokslo mugę – atkeliauja eksponatai iš Varšuvos Koperniko mokslo centro.

– Festivalio programoje – apie 250 nemokamų renginių šešiuose Lietuvos miestuose.
Vienas pagrindinių akcentų – tarptautinė mokslo mugė Kaune, vyksianti rugsėjo 13 d. nuo 11 val. ryto KTU studentų miestelyje.
Lankytojai mugės metu galės eksperimentuoti ne tik KTU laboratorijose, bet ir mobilioje bioklasėje, apžiūrėti policijos automobilį, išmokti gesinti gaisrą, suteikti pirmąją pagalbą, pamatyti nepilotuojamus lėktuvus, nanopalydovus, aplankyti interaktyvią optinių iliuzijų parodą, mobilų planetariumą, išbandyti psichologijos stendus, loginio bei mokslinio mąstymo žaidimus, laivo navigacinį treniruoklį ir t.t. Festivalis prasidės rugsėjo 10 d., o baigsis 19 d. – Ką rekomenduotumėte aplankyti festivalyje?
Lietuvoje yra keletas itin aukšto lygio mokslo centrų, iš kurių labiausiai noriu atkreipti dėmesį į biotechnologijų kompanijas „Biotechpharma“, „Thermo Fisher Scientific Baltics“, „Teva/Sicor Biotech“.
Taip pat „Ekspla“, kurie demonstruos savo sukurtus naujausius lazerius, VU Taikomųjų mokslų instituto Pažangiųjų technologijų skyriaus kristalų auginimo ir tyrimo laboratorijas, kuriose veikia pats galingiausias puslaidininkinius kristalus gaminantis reaktorius Lietuvoje.
Rekomenduoju paskaitas apie vaistų nuo vėžio paieškas, bakterijų judėjimo matematinį modeliavimą, ekskursiją į Generolo Jono Žemaičio Lietuvos karo akademiją, renginius VU Gamtos mokslų fakultete.
Dar nepaminėjau intriguojančių renginių kituose Lietuvos miestuose, bet visko išvardinti tiesiog neįmanoma.
Juk visi mato, kad Lietuvoje sparčiai plečiasi biomedicinos pramonės sektorius, vadinasi, bus daugiau įdomaus darbo vietų.
Taip pat bus atskleidžiama tai, ko nepavyko išspręsti JAV kosminių tyrimų agentūrai NASA, bet pavyko lietuviams („KTU vardas garsės ir kosmose“ – prof. Arminas Ragauskas, dr. Vytautas Petkus, dr. Romanas Chomskis, dokt. Laimonas Bartušis, dr. Rolandas Žakelis).
Kai Lietuvoje žmonės klausia, kam Lietuvai kosmosas, reikia suprasti, jog GPS, tikslesnės orų prognozės, saugumo sistemos, mobilusis ryšys, įvairios unikalios medžiagos – visa tai atsirado tik kosmoso ir jo užkariavimui sukurtų technologijų dėka.
Darbininkų nuomone, 2 tūkst. dolerių mėnesinis atlygis pernelyg mažas, todėl rugpjūčio 24 dieną jie paskelbė streiką.
Rugsėjo 7 d. observatorijos vadovybei pavyko susitarti su streikuotojais: jiems pažadėta nuo 2014 m. sausio 1 dienos sutrumpinti darbo dieną tiek pagrindinėje aikštelėje su parabolinėmis antenomis, tiek administraciniame komplekse Santjage, Čilės sostinėje.

Kompleksas ALMA ("Atacama large milllimetre/submillimetre array") pastatytas pagal bendrąjį Pietų Europos observatorijos, JAV nacionalinio mokslo fondo ir kelių Taivano bei Japonijos mokslinių organizacijų projektą.
Planuota pastatyti 66 parabolines antenas, tačiau iki šiol kelios jų dar neužbaigtos: 2013 m. kovą kompleksas ALMA buvo oficialiai atidarytas.
Kompleksas buvo pradėtas statyti 2003 metais.
Tarptautinėje mokslo mugėje Kaune – šeimyninės pramogos Rugsėjo 13 d. nuo 11 val. iki 18 val. KTU studentų miestelyje, greta Elektronikos rūmų šurmuliuos Mokslo festivalio „Erdvėlaivis Žemė“ ypatingas renginys - Mokslo mugė.
Joje dalyvauja kelios dešimtys mokslo centrų, aukštųjų mokyklų, tokių organizacijų kaip Kauno apskrities Priešgaisrinė gelbėjimo valdyba, Lietuvos kosmoso asociacija, Generolo Jono Žemaičio Lietuvos karo akademija, Kauno apskrities vyriausiasis policijos komisariatas, Lietuvos aukštoji jūreivystės mokykla, Lietuvos jūrų muziejus, Krizių tyrimo centras, Kauno technikos kolegija, Karo paveldo centras, svečiai iš Latvijos, Lenkijos ir t.t. Mugės esmė – betarpiškai susipažinti su įvairiose gyvenimo srityse naudojamomis technologijomis, įvertinti naujus mokslo metodus ir jų praktinę svarbą, smagiai praleisti laiką.
Lietuvos mokinių neformaliojo švietimo centras pakvies mugės dalyvius užsukti į mobilų planetariumą susipažinti su Visata ir joje vykstančiais procesais, o Molėtų observatorija demonstruos teleskopus.
KTU Fundamentaliųjų mokslų fakultetas parengė nematomų fizikinių jėgų demonstraciją, o jų kolegos iš Statybos ir architektūros fakulteto įrengs termovizijos prietaisą su ekranu, kuriame mugės dalyviai pamatys savo kūno paviršiaus temperatūrinį vaizdą.
Lietuvos jūrų muziejaus kūrybinėse dirbtuvėse išmoksite susikurti jūrų gyvūnų akvariumą, rašyti virvaknyges.
Lietuvos aukštoji jūreivystės mokykla atsigabens net tikrą navigacinį laivo treniruoklį.
VDU Kauno botanikos sodas įrengs mugėje mažąjį botanikos sodą ir zoologijos sodą.
Lietuvos sveikatos mokslų universitetas, Veterinarijos akademija pakvies į veterinarijos gydytojo konsultaciją smulkiųjų gyvūnų auginimo, priežiūros, vakcinavimo klausimais.
Lietuvos zoologijos sodas supažindins su itin įdomiais vabzdžiais - insektariumo gyventojais.
Po Lietuvos mokyklas keliaujantys kompanijos „Thermo Fisher Scientific Baltics“ mokslininkai su mobiliąja bioklase mugėje mokys jus dirbti su centrifugomis, purtyklėmis, išskirti DNR.
Kiekvienas galės pasikviesti „Mobiliosios bioklasės“ komandą į savo mokyklą.
Kauno technologijos universitetas, Lietuvos kosmoso asociacija, Kosmoso mokslų ir technologijų institutas pademonstruos pirmojo lietuviško nano palydovo "LitSat-1 modelį.
Tikrasis „LitSat-1“ jau baigiamas kurti - į Tarptautinę kosminę stotį, bendradarbiaujant su NASA, jį nugabens raketa "Cygnus".
Lietuvos automobilių kelių direkcija prie Susisiekimo ministerijos atgabens diržų prisisegimo ir automobilio apsivertimo stimuliatorių.
UAB „Jana seta“ atstovai demonstruos radijo bangomis valdomus filmuojančius sraigtasparnius,žaislus ir konstruktorius su Saulės energijos elementais; ekologiškų daržovių „atpažintoją“, chemijos laboratoriją vaikams nuo 10 metų.
Suaugusieji technikos mėgėjai pamatys policijos tarnybinį automobilį su hibridine pavara „Toyota Prius“ bei tarnybinį motociklą.
Išmoksite naudotis gesintuvais; išgirsite viską apie dūmų jutiklius; galėsite pabūti ugniagesio „kailyje“ ; pažvelgsite į Kauną iš 42 m aukščio; išmėginsite gelbėjimo pagalvę; pajusite, ką reiškia patekti į dūmus gaisre; susipažinsite su gaisrinės įrangos naujovėmis.
„Krizių tyrimo centro“ komanda pakvies visus norinčius į pirmosios medicinos pagalbos mokymus.

Mokslo centras,,TechnoAnos rūsiai“ jau 18 metų veikia Rygoje.
Į Kauną bus atgabenta nedidelė nuolatinės ekspozicijos dalis, demonstruojanti meno, žaidimų, mokymo ir mokslo elementus.
Iš Varšuvos Mokslo centro „Kopernikas“ atgabenama turininga ekspozicija, kurioje bus galima pasitikrinti savo atmintį, įvertinti reakcijos greitį, apgauti klausą.
Lielvardės amatininkų centras supažindins su senąja latvių etnografinių juostų gamybos technika.
Mugė fakultetuose Mugės metu renginiai vyks ne tik miestelyje šalia KTU Elektronikos rūmų, bet ir įvairiuose fakultetuose.
Pamatysite drabužius, apsaugančius nuo kulkų, ugnies ir karščio, lietaus ir vėjo, sukurtus KTU Fizikinių ir technologijos mokslų centro Tekstilės institute.
KTU Dizaino fakultete paskaitoje apie virtualų vintažą pamatysite save, apsirengusius praėjusio šimtmečio vidurio apsiaustą ar neįtikėtino kirpimo suknelę.
Jus tikrai sudomins mazgo istorija (pradedant Gordijaus ir baigiant jūreiviškais mazgais), didžiausios pasaulio katastrofos ir jų priežastys, medicininės tekstilės naujienos.
Svečiai iš Latvijos - Latvenergo koncerno Energetikos muziejaus parengė ekspoziciją, pasakojančią apie XX a. pirmos pusės didžiausio pramoninio objekto Baltijos šalyse statybą – Kegumo hidroelektrinę.
Taip pat išsamiai susipažinsite su XXI a. branduoliniais reaktoriais ir energetikos tendencijomis pasaulyje.
Astronomai surado dar vieną planetą, kurioje yra vandens Japonijos astronomai pateikė įrodymų, kad prieš ketverius metus atrasta ekzoplaneta GJ 1214b turi vandens prisotintą atmosferą.
Ji buvo atrasta 2009 metais ir astronomai jau tada nustatė, kad ji turi tankią atmosferą, bet nebuvo tikri, ar atmosfera sudaryta iš vandenilio ar vandens.
Lietuviškų išradimų daugėja ir jie vis geresni Patentuojamų išradimų skaičius mūsų šalyje nuosekliai auga, rodo Valstybinio patentų biuro duomenys.
Pasak Valstybinio patentų biuro (VPB) direktoriaus pavaduotojo Žilvino Danio, auga ne tik išradimų patentavimui skirtų paraiškų skaičius, bet ir pačių išradimų kokybė.
Lyginant su nepriklausomybės pradžia, kuomet daugiausia buvo patentuojami teoriniai, mažai kur pritaikomi išradimai, pokyčiai akivaizdūs“, – sako Ž. Danys.
Manoma, kad metų gale šis skaičius pasieks 140, bus 18 proc. didesnis nei pernai ir net 50 proc. viršys 2011-ųjų rezultatą.
Per pastaruosius penkerius metus išaugo ir Europos patentų tarnybai lietuvių pateiktų paraiškų skaičius.
Pasak Ž. Danio, jau nuo 2015 m. patentuoti europiniu lygiu bus paprasčiau ir pigiau, nes kuriama vieninga Europos patentų sistema.
Jai įsigaliojus, išradėjams pakaks pateikti vieną paraišką tam, kad autoriaus teisės būtų saugomos 25 Europos bendrijos šalyse.
Ja pasinaudojusių užsienio išradėjų patentai automatiškai įsigalios ir Lietuvoje – tai reiškia didesnę konkurenciją.
Tiek verslas, tiek mokslas turi skirti dėmesio inovacijoms ir nepamiršti pasirūpinti jų apsauga, kol jų neaplenkė kažkas kitas“, – sako Ž. Danys.
Lietuvai pirmininkaujant ES Tarybai, spalį VPB surengs tarptautinę konferenciją.

Joje dalyvaus svarbiausių intelektinės nuosavybės apsaugos srityje dirbančių institucijų atstovai: Pasaulio intelektinės nuosavybės organizacijos (PINO) vadovas Francis Gurry ir Europos patentų tarnybos prezidentas Benot Battistelli.
Net NASA zondas "New Horizons", kuris yra greičiausias žmonijos paleistas kosminis aparatas (po poros metų pasieksiantis Plutoną ir pradėsiantis šios nykštukinės planetos tyrimus), 2 šviesmečių atstumą įveiktų tik per 37 tūkst. metų.
Kur prasideda ir baigiasi žmogiškumo ribos XXI amžiuje, dirbtinio intelekto gimimo išvakarėse?
Menininkai, naudodami naujausias technologijas, įkvėpti tokių mokslinių fantastinių filmų, kaip „Eliziejus“ arba „Likvidatorius“ (Blade Runner), kviečia įdėmiau pažvelgti į ateities pasaulį.
Kinetinės instaliacijos autoriai: Bartas Polonskis, Pavelas Volginas, Urtė Milda Širvinskaitė, Tadas Lukoševičius, Mantas Bardauskas pasakoja, kaip ji veikia.
Šią instaliaciją galėsite pamatyti ir išbandyti Mokslo festivalio atidarymo metu Vilniuje, rugsėjo 10 d. nuo 16 val. kino „Forum Cinemas Vingis“ foje ir rugsėjo 13 d. Kaune, tarptautinėje mokslo mugėje nuo 11 val. iki 17 val. Lietuva pirmą kartą dalyvaus pasaulio pulo čempionate Rugsėjo 7-11 d. Katare prasideda 2013 metų pasaulio pulo-9 čempionatas, kuriame dėl geriausio žaidėjo titulo ir 250 tūkst. JAV dolerių prizinio fondo susirungs net 128 sportininkai iš 43 pasaulio šalių.
Į Katarą išvyksta ir mūsų šalies atstovas Henrikas Strolis.
Jis teisę ginti Lietuvos vardą iškovojo šių metų balandį Europos pulo čempionato pulo-9 rungtyje užėmęs ligi šiol aukščiausią Lietuvos istorijoje 5-ą vietą.
H. Strolis visą vasarą intensyviai ruošėsi pasaulio čempionatui.
Paklaustas, kokiu savo rezultatu pasaulio čempionate jis būtų patenkintas, H. Strolis sakė, jog tikisi iškopti į geriausiųjų 64-uką.
Lietuvos pulo federacijos prezidentas Tomas Brikmanis šį istorinį Lietuvos pasirodymą pasaulio čempionate vertina kaip unikalų ir labai džiuginantį pasiekimą.
„Henrikas yra vienas stipriausių pulo žaidėjų Lietuvoje.
Europos čempionate užėmęs 5-ą vietą jis viršijo visus mūsų lūkesčius ir įrodė, kad yra „kietesnis“, nei mes manėme!“.
Čempionato burtai bus ištraukti penktadieni, o pirma kova H. Strolio laukia šeštadienį.
Kaune vyks pulo mėgėjų čempionatas Šeštadienį (rugsėjo 7 d.) Kaune, biliardo klube „Entry“ (Kęstučio g. 71), jau septintą kartą iš eilės vyks Lietuvos pulo mėgėjų čempionatas.
„Aštuoniukės“ (pool-8) mėgėjų registracija šeštadienį prasidės 9.30 val., o 10 val. jau bus traukiami burtai, po kurių dalyviai sužinos savo pirmus varžovus.
Turnyre taip pat negalės dalyvauti pernai šiose varžybose triumfavęs kaunietis Tomas Valiūnas bei kiti anksčiau mėgėjų pirmenybes laimėję žaidėjai.
Daugiausiai viename iš sezonų dėl mėgėjų „aštuoniukės“ čempiono titulo varžėsi net 120 žaidėjų iš Vilniaus, Kauno, Klaipėdos, Šiaulių, Panevėžio, Alytaus, Tauragės, Kėdainių ir Prienų.
Šeštadienį varžybos prasidės 10.30 val. D. Norkus ir M. Jocaitė - planetos 16-mečių šaškių čempionai Trečiadienį Bulgarijoje baigėsi penkių amžiaus grupių pasaulio vaikų, jaunučių, jaunių bei jaunimo paprastųjų šaškių pasaulio čempionato pagrindinės varžybos, kuriose tarp daugiau nei pusantro šimto dalyvių iš 14 valstybių žaidė ir šeši Lietuvos atstovai.
Ypač sėkmingi lietuviams buvo merginų ir vaikinų šešiolikmečių turnyrai, kuriuose čempionų titulus iškovojo Milda Jocaitė ir Domantas Norkus.
Prieš savaitę iškovojusi aukso medalį "greitųjų" šaškių programoje, M. Jocaitė pagrindinėse varžybose surinko 10 taškų iš 14 galimų ir pagal papildomus rodiklius aplenkė antroje vietoje likusią baltarusę Mariją Mironovą.
Bronzos medalis vienuolikos dalyvių turnyre atiteko 9 taškus surinkusiai rusei Valerijai Denisovai.
Šešiolikmečių vaikinų pagrindinėse varžybose (22 dalyviai) triumfavęs Domantas Norkus, kuris prieš savaitę tenkinosi sidabru greitųjų šaškių pirmenybėse, surinko 13 taškų ir tašku aplenkė antroje vietoje likusį Damirą Rysajevą iš Rusijos bei 3 taškais - bronzą iškovojusį kitą Rusijos atstovą Čagylą Zarovnajevą.

Vilius Aleknavičius 9 Europos jaunių ir jaunimo sunkiosios atletikos čempionate L. Kecorius buvo šeštas, o E. Butkus - devintas Klaipėdoje vykstančiame Europos jaunių (iki 15 metų) ir jaunimo (iki 17 metų) sunkiosios atletikos čempionate Linas Kecorius buvo šeštas, o Einaras Butkus liko paskutinis - devintas.
Jaunių varžybų svorio kategorijoje iki 62 kg startavęs L. Kecorius rovimo veiksmu iškėlė 80 kg ir išstūmė 93 kg sveriančią štangą, o dvikovėje surinko 173 kg.
Taip pat šioje svorio kategorijoje startavęs E. Butkus tenkinosi kuklesniais rezultatais - 72 kg, 93 kg ir dvikovėje - 165 kg.
Čempionu tapo Rustamas Imnadzė (233 kg - 103+130) iš Azerbaidžano, sidabrą iškovojo bulgaras Hristo Sotirovas (207 kg - 92+115), o bronza atiteko lenkui Piotrui Kudlaszykui (198 kg - 89+109).
R. Meilutytei įteikta žadėtoji 100 tūkst. litų vertės parama Iš pasaulio jaunimo čempionato su keturiais aukso ir vienu sidabro medaliu grįžusi Rūta Meilutytė sulaukė ir dovanos, kuri jai buvo pažadėta per sėkmingą pasirodymą pasaulio suaugusiųjų plaukimo čempionate.
Geriausiai Lietuvos plaukikei ketvirtadienį įteiktas 100 tūkst. litų vertės simbolinis čekis ir ši suma pervesta į specialiai atidarytą sąskaitą, kuria ji galės savarankiškai disponuoti sulaukusi 18-os metų.
Tokią paramą geriausiai Lietuvos plaukikei skyrė verslininkų šeima, Jonas ir Živilė Garbaravičiai, kurie plaukimo arenoje Barselonoje aktyviai ir nuoširdžiai palaikė R. Meilutytę, jai kovojant dėl aukso pasaulio plaukimo čempionate.
„Mane sužavėjo Rūtos talentas, jos ryžtas kovoti siekiant geriausių rezultatų ir noras garsinti mūsų Tėvynę – Lietuvą.
Todėl dar prieš Rūtos startus Barselonoje nutariau savo asmeninėmis lėšomis prisidėti prie šių Rūtos siekių ir skirti jai paramą.
Visgi, pasitarę su Lietuvos plaukimo federacijos (LPF) atstovais, buvome nusprendę iki lemiamų Rūtos startų pasaulio plaukimo čempionate nuo jos „nuslėpti“ šią informaciją ir atskleisti ją tik po auksinių ir rekordinių finišų“, - sakė LPF ir anksčiau rėmęs J. Garbaravičius, šiuo metu dirbantis Londone veikiančios bendrovės „CEE Resources & Investments LLP“ partneriu.
J. Garbaravičius pažymėjo tikintis, kad per pasirengimo 2016 metais vyksiančioms Rio de Žaneiro olimpinėms žaidynėms laikotarpį pilnametystės sulauksianti R. Meilutytė prasmingai panaudos jai skirtas lėšas ir galės geriau pasirengti pačioms žaidynėms ir pasiekti dar įspūdingesnių rezultatų.
Ketvirtadienį paramos čekį R. Meilutytei įteikęs J. Garbaravičius pabrėžė, kad jis asmeniškai ir jam priklausančios verslo įmonės ir toliau skirs paramą LPF, kad talentingiausi Lietuvos vaikai galėtų treniruotis tinkamomis sąlygomis ir siekti geriausių sportinių rezultatų, garsinančių Lietuvos vardą visame pasaulyje.
Ledo ritulio klubas „Baltica“ sezono atidarys penktadienį Elektrėnuose Atsinaujinęs Vilniaus ledo ritulio klubas HC „Baltica“ kviečia klubo aistruolius ir visus neabejingus ledo rituliui į oficialaus sezono atidarymą, kuris įvyks jau rugsėjo 6 dieną, 18.30 val. Elektrėnų ledo rūmuose.
Draugiškų rungtynių seriją baigę pergalingai, „Baltica“ ritulininkai sezoną atidarys rungtynėmis su Moldovos sostinės Kišiniovo „Platina Kišiniov“ ekipa.
Praėjusį sezoną komandos jau buvo susitikusios keturis kartus ir HC „Baltica“ gerokai pranoko varžovus.
Šį sezoną „Balticos“ komandą papildė nauji žaidėjai ne tik iš Lietuvos, bet ir iš ledo rituliu garsėjančios Latvijos.
Komandos garbę vėl gins ekipos senbuviai Erikas Sadauskas, Aimas Fiščevas, Vladislavas Kuzminas, Aleksandras Cukanovas, Vladas Nikulinas, Sergejus Boicovas, Ritvaras Zonenbergas ir Konstantinas Isajevas.
Jiems padės nauji perspektyvūs lietuviai: Danielius Nomanovas, Simas Baltrūnas, Ilja Četvertakas, Rokas Bazys, Edvinas Boroška, Simonas Gorelis ir Artūras Pavliukovas.
Prie lietuvių prisijungs ir komandą sustiprins latviai Martinas Oskaras Freimanis, Edgaras Kamolinis, Ričardas Matuzevičas, Linardas Mazuras-Mago, Emilis Potapovas, Leonardas Rimjanas, Valteris Freisas, Juris Zieminis, Raimondas Upeniekas bei rusas Konstantinas Kolokolovas.
Komandą treniruos treneriai Aigaras Ciprusas ir Valerijus Kulibaba bei lietuvis Arūnas Aleinikovas.

Šį sezoną ledo ritulio klubas „Baltica“ ir toliau džiugins savo aistruolius įvairiomis akcijomis bei nuolaidomis.
O visų Lietuvos ledo ritulio mokyklų auklėtiniai iki 12 metų, su mokyklos pažymėjimu arba ledo ritulio marškinėliais taip pat stebės rungtynes nemokamai.
Jos dalyvius ir žiūrovus stebins šviesos ir lazerių šou, žodį tars Elektrėnų miesto meras, klubo vadovybė ir kiti garbingi svečiai, šoks dailiojo čiuožimo atstovė.
Renginio kulminacija – rungtynės su Moldovos ekipa.
V. Nibali - vėl „Vuelta a Espana“ lenktynių lyderis Po poilsio dienos vykusį vienuoliktąjį prestižinių "Vuelta a Espana" dviratininkų lenktynių etapą trečiadienį laimėjo ir italas Fabianas Cancellara.
38,8 km asmeninėse lenktynėse laikui F. Cancellara sugaišo 51 minutę ir 37 sekundėmis aplenkė antroje vietoje likusį vokietį Tony Martiną bei 1 minute 24 sekundėmis - trečiąją poziciją užėmusį tėvynainį Domenico Pozzovivo.
Etapo rezultatai: 46 sekundėmis nuo lyderio atsilieka į trečiąją vietą pakilęs ispanas Alejandro Valaverde bei lyderio poziciją praradęs amerikietis Chrisas Horneris, kuris etape liko tik 20-as.
Trečiame dviratininkių lenktynių Prancūzijoje etape I. Čilvinaitė užėmė 25-ą vietą Prancūzijoje vykstančių daugiadienių „Tour Cycliste Feminin International de l'Ardeche“ dviratininkių lenktynių trečiame etape aukščiausiai iš lietuvių pakilusi Inga Čilvinaitė finišavo 25-a.
Lietuvos rinktinės narė 82 km distancijos finiše 1 minute ir 53 sekundėmis atsiliko nuo etapo nugalėtojos italės Giorgios Bronzini.
5 minutes ir 5 sekundes italei pralaimėjusi Daiva Tušlaitė finišo liniją kirto 43-ia.
Kitos šešios lenktynėse dalyvaujančios Lietuvos dviratininkės trečiame etape tenkinosi kuklesnėmis pozicijomis.

- Pone Špokai, Rūtos sėkmė turbūt ne tik paskatino, ji, galima sakyti, susprogdino bombą plaukimo sporte Lietuvoje.
Kas pasikeitė per tą laiką, kai Rūta laimėjo olimpinėse žaidynėse?
Kalbama, kad naujas baseinas bus ne tik Kaune, bet planuojama statyti ir Klaipėdoje, Vilniuje.
Džiaugiamės, kad dabar Lietuvoje auga ta auksinė karta – ir Rūta, ir kiti sportininkai.

- Iš tiesų Lietuva iškovojo sidabro medalį pasaulio jaunimo čempionate mišrių komandų 4 po 100 metrų kompleksinio plaukimo estafetėje.
Rūta, ar jums atrodo realu, kad Lietuva turėtų savo komandą olimpinėje estafetėje?
Todėl tikrai tikiu Lietuvos sėkmė ateityje.
Juk jau šiame jaunių čempionate Lietuvos rinktinė laimėjo penkis medalius.
Kai visi žmonės atsistoja skambant Lietuvos himnui – tai yra euforija.
Jeigu mano dalyvavimas įkvepia kitus plaukikus siekti aukštumų ir populiarina plaukimą Lietuvoje, kodėl ne?
Rusė J. Jefimova taip pat puikiai pasirodė pasaulio čempionate.

- Jūs nemanote, kad Rusijos plaukikė yra pagrindinė jūsų konkurentė?
Įdomu bus su Jefimova susitikti kitame pasaulio čempionate, bet tikrai ne ji vienintelė yra pagrindinė konkurentė.

- Rūta, girdėjau, kad jūs kuriate savo fondą.
Viena iš sąlygų būtų, kad turėtų dalyvauti trys kartos (seneliai, tėvai ir vaikai – LRT), taip pat būtina, kad būtų bent viena moteris.
P. Kvitova ir S. Kuznecova - WTA turnyro Tokijuje ketvirtfinalyje Japonijos sostinėje Tokijuje vykstančiame WTA serijos "Toray Pan Pacific Open" tarptautiniame moterų teniso turnyre, kurio prizų fondą sudaro 2,369 mln. JAV dolerių, ketvirtadienį paaiškėjo dvi likusios vienetų varžybų ketvirtfinalio dalyvės.
Septintoji turnyro raketė čekė Petra Kvitova vienetų varžybų aštuntfinalyje 6:2, 6:2 sutriuškino amerikietę Madison Keys, o rusė Svetlana Kuznecova 7:6 (7:3), 6:1 privertė pasiduoti penkioliktąją pagal reitingą rumunę Soraną Cirsteą.
Antradienį turnyro ketvirtfinalio dalyvėmis tapo lenkė Agnieszka Radwanska, Danijos tenisininkė Caroline Wozniacki, vokietė Angelique Kerber, kanadietė Eugenie Bouchard, čekė Lucie Šafaržova bei amerikietė Venus Williams.
Be pagrindinio prizo vienetų varžybų nugalėtojai atiteks 900 WTA klasifikacijos taškų bei 426 tūkst. dolerių čekis.
Vyrų teniso turnyre Bankoke paaiškėjo trys ketvirtfinalio dalyviai Tailande vykstančiame ATP serijos „Thailand Open“ tarptautiniame vyrų teniso turnyre, kurio prizų fondą sudaro 567 530 JAV dolerių, trečiadienį paaiškėjo trys ketvirtfinalio dalyviai.
Turnyro favoritas čekas Tomašas Berdychas 6:3, 6:3 nugalėjo ispaną Roberto Bautistą, šeštoji raketė Ispanijos tenisininkas Feliciano Lopezas 7:6 (7:5), 6:3 įveikė japoną Go Soedą.
Tuo metu olandas Igoris Sijslingas 6:7 (7:9), 6:4, 7:6 (7:2) privertė pasiduoti tautietį Robiną Haasę.

Paskutiniuose vienetų varžybų šešioliktfinalio mačuose trečiadienį sėkmė lydėjo rusą Michailą Južnyj, Uzbekistano tenisininką Denisą Istominą ir taivanietį Lu Yen-Hsuną.
Rezultatai: 5-Michail Južnyj (Rusija) - Paolo Lorenzi (Italija) 6:3, 6:2; Denis Istomin (Uzbekistanas) - Jeong Suk-Young (Pietų Korėja) 6:3, 6:0; Lu Yen-Hsun (Taivanas) - Jevgenij Donskoj (Rusija) 6:3, 6:2.
Be pagrindinio prizo vienetų varžybų nugalėtojui atiteks 250 ATP reitingo taškų bei 102 450 dolerių čekis.
Paaiškėjo šešios moterų teniso turnyro Japonijoje ketvirtfinalio dalyvės Japonijos sostinėje vykstančiame WTA serijos „Toray Pan Pacific Open“ moterų teniso turnyre, kurio prizų fondas 2,369 mln. JAV dolerių, trečiadienį sužaisti šeši iš aštuonių vienetų varžybų aštuntfinalio mačai.
Antra raketė lenkė Agnieszka Radwanska 6:3, 6:4 nugalėjo slovakę Dominiką Cibulkovą, ketvirta pagal reitingą Danijos tenisininkė Caroline Wozniacki 6:1, 6:1 sutriuškino kitą slovakę Magdaleną Rybarikovą.
Tuo metu penkta pagal skirstymą vokietė Angelique Kerber 6:4, 6:2 įveikė serbę Aną Ivanovič.
Kituose trečiadienio mačuose pergales iškovojo bei ketvirtfinalio dalyvėmis tapo kanadietė, čekė bei amerikietė, įveikusios aukštesnį reitingą turėjusias varžoves.
Rezultatai: Eugenie Bouchard (Kanada) - 6-Jelena Jankovič (Serbija) 7:5, 6:2; Lucie Šafaržova (Čekija) - 12-Samantha Stosur (Australija) 6:4, 6:4; Venus Williams (JAV) - 13-Simona Halep (Rumunija) 4:6, 7:5, 6:3.
Be pagrindinio prizo vienetų varžybų nugalėtojai atiteks 900 WTA klasifikacijos taškų bei 426 tūkst. dolerių čekis.
Paaiškėjo vyrų teniso turnyro Malaizijoje ketvirtfinalio dalyviai Malaizijos sostinėje tęsiasi ATP serijos tarptautinis vyrų teniso turnyras „Malaysian Open“, kurio prizų fondą sudaro 984 300 JAV dolerių.
Vienetų varžybų aštuntfinalyje trečiadienį favoritas ispanas Davidas Ferreras 6:2, 6:3 sutriuškino italą Matteo Violą, prancūzas Adrianas Mannarino 6:4, 6:3 nugalėjo trečią raketę Ispanijos tenisininką Nicolasą Almagro, o argentinietis Federico Delbonis 7:6 (7:2), 7:6 (7:1) įveikė septintąjį pagal reitingą Vašeką Pospišilą iš Kanados.
Vienetų varžybų šešioliktfinalio paskutiniuose mačuose trečiadienį sėkmė lydėjo prancūzą, rusą, Kipro tenisininką bei portugalą.
Rezultatai: 5-Julien Benneteau (Prancūzija) - Michal Przysiezny (Lenkija) 7:6 (7:6), 6:4; 6-Dmitrij Tursunov (Rusija) - Rajeev Ram (JAV) 7:5, 6:0; Marcos Baghdatis (Kipras) - Carlos Berlocq (Argentina) 7:6 (7:3), 6:3; Joao Sousa (Portugalija) - Ryan Harrison (JAV) 6:3, 6:2.
Kartu su pagrindiniu prizu vienetų varžybų nugalėtojui atiteks 250 ATP klasifikacijos taškų bei 150 tūkst. dolerių čekis.
L. Stančiūtė nepateko į teniso turnyro D. Britanijoje vienetų ketvirtfinalį 27-erių metų Lina Stančiūtė nepateko į ITF serijos „Aegon GB Pro-Series Loughborough 1“ moterų teniso turnyro Didžiojoje Britanijoje vienetų varžybų ketvirtfinalį.
Tik po kvalifikacinių varžybų į pagrindinį turnyrą patekusi bei 877-ą vietą WTA klasifikacijoje užimanti Lietuvos tenisininkė trečiadienį aštuntfinalyje po atkaklios trijų setų kovos 7:6 (7:2), 4:6, 2:6 nusileido 385-ai planetos raketei 24-erių metų čekei Katerinai Kramperovai.
Antradienį pirmame rate lietuvė pateikė staigmeną, 6:1, 7:6 (7:2) įveikusi 167-ą pasaulio ir penktą turnyro raketę 25-erių metų Didžiosios Britanijos atstovę Samanthą Murray.
Baigusi varžybas aštuntfinalyje L. Stančiūtė tenkinosi 8 WTA reitingo taškais ir 392 JAV dolerių čekiu.
Turnyro Lafbore prizų fondą sudaro 25 tūkst. JAV dolerių.
Lietuvos ralio kroso čempiono titulas - K. Navickui Įvyko paskutiniai - III-ias ir IV-as - Lietuvos ralio kroso čempionato etapai.
Po finalo lenktynių 1-A diviziono čempionu tapo jauniausias varžybų dalyvis šešiolikmetis Kasparas Navickas, nenusileidęs už jį daug vyresniems ir labiau patyrusiems varžovams.
Lenkijos Slomczyno trasoje dvi dienas virusios aistros dėl čempionų laurų ir prizinių vietų buvo puikus reginys automobilių sporto aistruoliams.
Abiejuose etapuose prizinės vietos buvo padalintos taip pat: pirma vieta – lenkui Krzysztofui Skorupskiui, antra – K. Navickui, trečia - Laurynui Diržininkui.
Nors paskutiniuose dviejuose etapuose K. Navickas užėmė antras vietas, susumavus keturių etapų rezultatus jis tapo nugalėtoju.
Antra vieta atiteko L. Diržininkui, trečią užėmė Ernestas Staponkus.

Šešiolikmetis K. Navickas, nugalėjęs daugkartinius čempionus, įrodė, kad lenktynių trasoje jis tampa rimtu varžovu patyrusiems lenktynininkams.
Verta priminti, kad jaunasis lenktynininkas šiemet gerai pasirodė Šiaurės Europos šalių ralio kroso čempionate – bendroje įskaitoje užima antrą vietą.
K. Navickas automobilių lenktynėse pradėjo dalyvauti būdamas 14 metų.
Pernai Lietuvos ralio kroso lenktynėse 1-A divizione buvo iškovojęs trečią vietą bei tapęs Baltijos automobilių ralio kroso čempionu.
Lietuvos automobilių kroso varžybose jis laimėjo trečią vietą.
„Nissan“ šiai misijai „Fast Lap“ lenktynėms skiria du automobilius – stiprų „Navara“ pikapą ir talpų „NV200“ krovininį furgoną.
Rugsėjo 7 d. šeštadienį šį darbą atliks greičiausias „Nissan“ sportinių automobilių „Nismo“ šeimos atstovas – „370Z Nismo“.
Prisegtų nuotraukų autorius – Algirdas Venskus.
Žiedinių lenktynių čempionato V etapas: šampano purslai ir nusivylimai Savaitgalį orams keičiantis ko ne kas valandą nuo saulės iki vėjo ir lietaus, Kačerginės „Nemuno žiedo“ trasoje buvo suvedamos sąskaitos ir dedami paskutiniai taškai.
Vos dviem taškais pirmavęs Dainius Matijošaitis („Brum Brum Sport“ komanda) savo klasėje stipriai atsiplėšė nuo visą sezoną ant kulnų jam lipančio Eidmantas Nekoršiaus („Masneka Motorsport“), o ir ne tik statistiškai lenktyniaujantys sportininkai parodė tikrą kovą trasoje: jei ne su vienas kitu, tai su savo pilotuojamais automobiliais ir netikėtais gedimais.
Galiausiai, D. Matijošaitį ir jo „Honda Type-R“ galima sveikinti su Lietuvos čempiono titulu savo klasėje.
Nuo jo E. Nekrošius atsiliko penkiolika taškų.
Trečia vieta teko Edvinui Mardosui, atstovaujančiam gausiai „Automanų“ komandai.
Tad panašu, kad geriausiųjų titulus laimėjo trys lenktynininkai, važiuojantys „Honda“ automobiliais.
Klasėje „A2000+“ pirma vieta, susumavus visų etapų rezultatus, priklauso Audriui Makarskui („Supergreitis“ komanda), kurio vizitinė kortelė lenktynėse – dyzelinis BMW automobilis ir juodų dūmų šleifas trasoje.
Antra vieta ant pakylos teko Tomui Jurevičiui, taip pat vairuojančiam BMW, na, o trečia vieta priklauso Evaldui Ugenskui, po dvejų metų projekto išriedėjusiam į trasą su savo BMW.
Tarp šių prizininkų šiokie tokie konfliktai kilo dar serviso zonoje, kuomet T. Jurevičius neišleido į starto poziciją važiuojančio E. Ugensko.
Po avarijos T. Jurevičiui teko šiek tiek pasiremontuoti priekinį bamperį pametusį modelį.
Nieko nenustebino „Open“ klasėje važiuojantis „Supermenu“ tituluojamas Ramūnas Čapkauskas, visus lenkęs jei ne visu ratu, tai bent pusę.
Kaip bebūtų, automobilis buvo sutvarkytas ir, kaip jau tampa tradicija, atnešė R. Čapkauskui pirmą vietą.
Antra vieta bendroje įskaitoje teko ištikimiausiam LADA automobilių pilotui ir žiūrovų numylėtiniui Dovilui Čiutelei.
Trečią vietą bendroje įskaitoje užsitikrino Tomas Orenas, važiuojantis išskirtiniu mėlynu automobiliu „Toyota Celica“ ir atstovaujantis „Dakotas Racing“ komandai.
Taigi Lietuvos automobilių žiedinių lenktynių atviro čempionato greičiausieji – aiškūs.

Liko užjausti brolį Artiomą Koclamazašvilį iš Latvijos, vairuojantį BMW M3.
Ketvirtas „Open“ klasėje liko ir Saulius Beržis, čempionate važiavęs tik šiame etape su per 1000 km lenktynių pastebėtu solidžiai juodu BMW M3.
Mini Žiedinių lenktynių serijoje, likus dar vienam etapui, įvyksiančiam Kazlų Rūdoje spalio 6-ą dieną, jau juntama įtampa.
Deividas Sakalauskas, važiuojantis „A2000“ klasėje, vos 4 taškais lenkia jauną lenktynininką Igną Brusoką: jie abu važiuoja „Honda Civic“ automobiliais.
„B2000“ klasėje Audrius Makarskas („Renault Clio) vos 5 taškais pirmauja prieš Gedą Drukteinį, vairuojantį „Opel Ascona“.
Tas pats Audrius Makarskas 1 serijos BMW automobiliu važiuojantis„A3000“klasėje, užtikrintai pirmauja prieš Liną Baltrušaitį (BMW automobilis).
Vos trys taškai pirmą vietą skiria ir „RWD“ (galu varomų automobiliu) klasėje lyderiu esantį Andrių Linauskį nuo antroje vietoje esančio Tomo Šutinio.
Įtampaj untama ir „Open“ klasėje, kur gausiam „Automanų“ komandos ratui atstovaujantis Marius Miškūnas vos dviem taškais pirmauja prieš E. Nekrošių.
D. Ivkovičius: lietuvių pelnyti 56 taškai – mūsų namų darbų pasekmė Serbijos gynėjas Nemanja Nedovičius neperdėjo sakydamas, kad Lietuvos rinktinės žaidimą jo komanda išnarstė po kruopelę.
Nors lietuvių trenerio Jono Kazlausko manymu, jo auklėtiniai prieš pirmą Europos čempionato mačą perdegė, serbai bedantį varžovų puolimą aiškina gerai parengta savo gynyba.
Tuo tarpu mano komanda – labai jauna, net 9 žaidėjai pirmą kartą rungtyniauja Europos čempionate.
Ši pergalė suteiks jiems dar daugiau motyvacijos kitoms rungtynėms“, – pasitenkinimo sėkmingu pirmenybių startu neslėpė Serbijos rinktinės vairininkas Dušanas Ivkovičius.
14 taškų pelnęs N. Nedovičius taip pat buvo įsitikinęs, kad serbai buvo aiškiai pranašesni už Lietuvos komandą „Šiandien žaidėme su didžiule aistra ir energija, todėl nusipelnėme laimėti“, – teigė jaunasis gynėjas.
Tiesa, Serbijos rinktinės atstovai pabrėžė, jog pergalė nesumažino pagarbos Lietuvos rinktinei.
„Tikiu, kad Lietuva atsities ir dalyvaus kovoje dėl čempionato medalių.
Linkiu jai sėkmės“, – kalbėjo D. Ivkovičius.
Tarsi Eurovizijoje susivienijusių Balkanų sirgalių spaudimas latviams nepadarė jokio įspūdžio Nors raudonais Latvijos rinktinės marškinėliais vilkinčių aistruolių Jesenicių „Podmežakla“ arenoje trečiadienį buvo šiek tiek daugiau nei iki pusės išsirengusių, grėsmingo sudėjimo bosnių, į pastarųjų pusę stoję neutralūs žiūrovai užgožė latviškas skanduotes.
Tačiau Ainaro Bagatskio vadovaujamai rinktinei tai buvo nė motais.
Pirmajame Europos čempionato B grupės mače Bosnijos ir Hercegovinus krepšininkus palaikė kelios dešimtys tautiečių.
Kaip ir tikėtasi, prie jų garsiai prisidėjo kitų rinktinių gerbėjai, kadangi B grupėje rungtyniauja net keturių buvusios Jugoslavijos respublikų atstovai.
Savo simpatijas bosniams atidavė ir pažiūrėti rungtynių užsukę vietos krepšinio mėgėjai, tarp kurių, kaip kalba slovėnai, esama daug imigrantų iš aplinkinių Balkanų šalių.
Tuo tarpu Latvijos krepšininkus palaikė maždaug pusšimtis po visą areną išsibarsčiusių sirgalių.
Vis dėlto tribūnų spaudimas Latvijos rinktinės nė kiek neslėgė: Europos čempionatą keturiuose Slovėnijos miestuose atidariusiuose mačuose A. Bagatskio auklėtiniai vieninteliai sugebėjo išvengti staigmenos, šventę pergalę 86:75.

Jie patys geriausi“, – DELFI sakė rungtynių didvyris Rolandas Freimanis, per aikštėje praleistas 17 minučių suspėjęs pelnyti 24 taškus.
Penktadienį Latvijos rinktinės varžove bus Lietuvos komanda, kuri Europos čempionatą trečiadienį, 22 val., pradės dvikova su serbais.
J. Valančiūnui įteiktas geriausio metų jaunojo Europos žaidėjo prizas Trečiadienį prieš pirmas Lietuvos krepšinio rinktinės rungtynes Europos čempionate su serbais 21-erių metų Jonui Valančiūnui antrus metus iš eilės buvo įteiktas „FIBA Europe“ apdovanojimas, skirtas geriausiam metų jaunajam Europos žaidėjui.
Lietuvos rinktinės ir Toronto „Raptors“ klubo aukštaūgiui apdovanojimą, kurį šis jau buvo iškovojęs 2011 metais, įteikė „FIBA Europe“ generalinis sekretorius Kamilas Novakas.
J. Valančiūnas geriausiu jaunuoju žaidėju buvo išrinktas bendru aistruolių ir žurnalistų balsavimu.
Lietuvis rinkimuose nesunkiai aplenkė antrą vietą užėmusį kroatą Darijo Šaričių ir trečioje vietoje likusį prancūzą Leo Westermanną.
2012 metai J. Valančiūnui buvo kupini iššūkių – jis ne tik kovojo Lietuvos krepšinio lygos (LKL) finale, bet ir dalyvavo olimpinėse žaidynėse bei debiutavo NBA lygoje.
2012-ais jis taip pat buvo pripažintas kylančia Europos taurės turnyro žvaigžde.
R. Javtokas: leidome N. Krstičiui ilsėtis gynyboje, dėl to puolime jis sužaidė fantastiškai Vos 56 taškus sukrapštę Lietuvos krepšininkai įsitikino: lengviau 10 kartų pasakyti nei vieną – padaryti.
Bebaimė ir įžūli Serbijos komanda niekais pavertė lietuvių išankstinius planus ir jau Europos čempionato starte perliejo juos šaltu vandeniu, laimėjusi 63:56.
„Nesisekė niekas iš to, ką planavome“, – komentuodamas rungtynes, nesismulkino Lietuvos rinktinės kapitonas Robertas Javtokas.
Būtent jis pradėjo akistatą Jono Kazlausko ekipos startiniame penkete, turėdamas užduotį apkartinti gyvenimą varžovų lyderiui Nenadui Krstičiui.
Bet po 6 serbų milžino taškų per pusę kėlinio R. Javtokas užleido vietą aikštėje Jonui Valančiūnui.
Vienintelis Darjušas Lavrinovičius sugebėjo aptramdyti oponentų vidurio puolėją.
Nepaisant visų J. Kazlausko parengtų gynybos prieš N. Krstičių planų, pastarasis mačą baigė surinkęs 20 taškų, atkovojęs 9 kamuolius ir pats neprasižengęs nė karto.
Mes tiesiog leidome N. Krstičiui ilsėtis gynyboje, dėl to puolime jis atrodė fantastiškai, visą energiją išliedamas mūsų aikštės pusėje.
Nenukabiname nosies ir eisime toliau“, – DELFI teigė R. Javtokas.
Nereikia nusiminti, nes laukia nauja diena – mes būsime jai pasiruošę“, – kapitonui antrino gynėjas Mantas Kalnietis.
Lietuvių grupėje - latvių triumfas ir dramatiška Juodkalnijos pergalė Trečiadienį prasidėjo Europos krepšinio čempionatas.
Pirmi į aikštę B grupėje išbėgo Latvijos ir Bosnijos ir Hercegovinos krepšininkai.
Šioje grupėje žaidžia ir Lietuvos rinktinė, kuri 22 val. stos į kovą su serbais.
B grupė Ainario Bagatskio auklėtiniai jau po dviejų kėlinių pirmavo 10 taškų skirtumu (43:33) ir išlaikė įgytą persvarą iki pat mačo pabaigos.

„Ambasada“ veiks rugsėjo 4-22 dienomis, t. y., viso Europos vyrų krepšinio čempionato metu.
„Lietuvos krepšinio ambasada“ pavadintas lauko baras, kokių šiomis dienomis daugybė kiekviename Lietuvos mieste, įsikūrė visiškai greta pačiame Budapešto centre esančios Lietuvos ambasados, visuomet gausiai turistų ir vietinių gyventojų lankomoje Ferenco Deako pėsčiųjų gatvėje.
Šį sporto barą Lietuvos ambasada įrengė bendradarbiaudama su vienu Vengrijos sostinės viešbučiu.
„Ambasadoje“ bus galima stebėti visas krepšinio transliacijas, atsigaivinti gėrimais, o taip pat paskanauti lietuviams įprastų užkandžių – viešbučio virėjus ruošti išmokė Lietuvos ambasados darbuotojų sutuoktinės.
Į visas Lietuvos krepšinio rinktinės rungtynes rinksis Lietuvos ambasados diplomatai su šeimomis, lietuvių bendruomenės Vengrijoje nariai, Budapešte studijuojantys Lietuvos studentai, o taip pat ir tos dienos rungtynių priešininkų komandos fanai – Budapešte dirbantys ar gyvenantys diplomatai, studentai ar verslininkai.
Balkanų bei kai kurių kitų čempionate dalyvaujančių šalių bendruomenės Budapešte yra pakankamai gausios, tad „Lietuvos krepšinio ambasadoje“ tikimasi tikrai smagių emocijų ir, žinoma, įspūdingų Lietuvos krepšinio rinktinės pergalių.
G. Krapikas: žaidėjus spazmavo taip, tarsi du mėnesius jie būtų nieko neveikę Serbai trečiadienį pamokė Lietuvos rinktinę: jei nenori būti statistas, privalai žaisti laisviau.
Tai kitos dienos treniruotėje, kurioje lietuviai ruošėsi rungtynėms su makedonais, pabrėžė ir Jono Kazlausko asistentas Gintaras Krapikas.
Nenadas Krstičius ir kompanija kiek atvėsino po sėkmingo draugiškų rungtynių maratono suliepsnojusį lietuvių entuziazmą, Europos pirmenybių B grupės turnyro starte pasiekę įtikinamą pergalę 63:56.
Nagus nusvilo ir artimiausi Lietuvos rinktinės varžovai makedonai, po skandalingos mačo kulminacijos 80:81 nusileidę Juodkalnijai, sulaukusiai ir teisėjų pagalbos.
Todėl net ir atidėjus į šalį Lietuvos ir Makedonijos krepšininkų praeities skolas ir nuoskaudas, ketvirtadienio vakarą „Podmežakla“ arenoje turėtų susidurti dvi komandos, desperatiškai pasiryžusios dėl pergalės perkąsti viena kitai gerklę.
Bet tai – šalutiniai dalykai, pirmiausia mes turime žiūrėti į save“, – apie būsimą mūšį kalbėjo G. Krapikas.
Jei prieš dieną sunkiausia užduotis lietuviams buvo sulaikyti N. Krstičių savo baudos aikštelėje, šįkart daugiau darbo laukia ties tritaškio linija, nuo kurios „atsispyręs“ link krepšio skraido makedonų vijurkas Bo McCalebbas.
Bus darbo“, – dvikovos su Makedonijos pasą turinčiu amerikiečiu laukė gynėjas Mantas Kalnietis.

Makedonai turi tokį aukštą vyrą kaip Pero Antičius, tiek metantį iš toliau, tiek kovojantį po krepšiu, vadinasi, gali mums kenkti įvairiais būdais.
Taip pat ir dengiant B. McCalebbą ar brolius Stojanovskius bus labai svarbu gerai sužaisti vienas prieš vieną.
Ne tik prieš jį – taip pat ir prieš Nemanją Nedovičių, Nemanją Bjelicą.
Be abejo, dabar mes taip pat turime planą, kaip dengti B. McCalebbą ir jų snaiperius.
Norintys pajusti tikras aistruolių emocijas rinkosi prie didžiausio ekrano mieste, įrengto Vilniaus „Siemens arenoje“.
„Tai turbūt buvo didžiausia minia ne tik Vilniuje, bet ir visoje Lietuvoje vienoje vietoje stebėjusi lietuvių kovą su serbais.
Arena, kurioje Slovėnijoje žaidė lietuviai, mano žiniomis, talpina apie 5,5 tūkst. žiūrovų.
Remdamiesi kelių metų tiesioginių transliacijų praktika, žinome, jog čempionatui įsibėgėjus arenoje rungtynes norinčių stebėti aistruolių būrys sparčiai didėja, todėl į artimiausias transliacijas turėtų susirinkti dar didesnė žiūrovų minia“, – sakė arenos generalinis direktorius Dainius Visackas.
Nors trečiadienį vykusių rungtynių scenarijus nebuvo palankus Lietuvos rinktinei, o fanai neturėjo galimybės pasidžiaugti pirma rinktinės čempionate iškovota pergale, didžiausiame ekrane sostinėje rungtynes stebėję krepšinio aistruoliai neprarado vilties ir sakė tikintys šalies komanda bei jos galimybėmis Slovėnijoje kovoti dėl medalių.
„Šiandien (trečiadienį - DELFI) nelaimėjome, bet esu įsitikinęs, jog laimėsime rytoj (ketvirtadienį).
Turbūt prie to prisidėjo ir tai, jog jas stebėjome didžiuliame sirgalių būryje“, – sakė rungtynių transliaciją arenoje stebėjęs marketingo specialistas Jurgis Jurevičius.
2011 metais čia stebėjau Lietuvos rinktinės rungtynių transliaciją iš Kauno, kai Lietuvoje vyko Europos krepšinio čempionatas.
Būtinai grįšiu“, – sakė studentas Linas Žvaliauskas.
Didžiausi krepšinio aistruoliai gali įsigyti ir specialius abonementus, galiosiančius visoms Lietuvos rinktinės rungtynių Slovėnijoje transliacijoms.
Krepšinio gerbėjų namais „Siemens arena“ tapo dar 2010 metais, kai Turkijoje vyko pasaulio krepšinio čempionatas.
Šią tradiciją arena tęsė ir 2011-ais, kai Europos krepšinio čempionatas vyko Lietuvoje.
Į rungtynių transliacijas arenoje susirinkdavo daugiau nei 5 tūkst. žmonių, o rungtynes Lietuva - Ispanija stebėjo daugiau nei 8 tūkst. žmonių.

Tiesiogiai iš Slovėnijos transliuojamų Lietuvos rinktinės rungtynių tvarkaraštis: Rugsėjo 5 d., ketvirtadienį, 22 val. – Lietuva – Makedonija.
Tikiuosi, šis pralaimėjimas sukrės komandą, nes mums reikia pabusti“, – po rungtynių su Serbija (56:63) pareiškė Lietuvos rinktinės puolėjas Jonas Mačiulis.
Jo nuomone, Europos čempionato starte lietuviai nežaidė komandinio krepšinio, tiesa, žaidėjas pripažino, jog to daryti neleido ir varžovai.
Bet čia kiekvieno krepšininko reikėtų paklausti asmeniškai, ką jis jautė, nes negaliu už visus kalbėti“, – svarstė J. Mačiulis.
Darjušo Lavrinovičiaus nuomone, Lietuvos ekipos nesėkmę nulėmė prasta gynyba prieš vidurio puolėją Nenadą Krstičių.
Jei serbams leisi pajausti, kad jie gali laimėti, su tokiu treneriu jie niekur neskubės, žais protingai iki pabaigos ir stengsis tiesiog išlaikyti persvarą“, – sakė D. Lavrinovičius.
Tuo tarpu Mantas Kalnietis pripažino, jog lietuviai žaidė įsitempę.
M. Bjelica apie buvusį bendraklubį J. Valančiūną: jis yra nuostabus Europos krepšinio čempionato B grupėje rungtyniaujančių Lietuvos rinktinės varžovų gretose netrūksta krepšininkų anksčiau atstovavusių Vilniaus „Lietuvos ryto“ komandai.
Nemanja Nedovičius – rungtyniauja Serbijos, Janis Blūmas – Latvijos, Predragas Samardžiskis – Makedonijos, Tyresas Rice'as ir Milko Bjelica – Juodkalnijos rinktinėje.
Su pastaruoju populiariausias naujienų portalas DELFI kalbėjosi apie lietuvių komandą, patobulėjusį Joną Valančiūną bei Juodkalnijos ekipos galimybes patekti į kitą etapą.
Beje, paprašytas interviu, M. Bjelica iškart pažino žurnalistus iš Lietuvos ir tik gerai atsiliepė apie tris sezonus praleistus Vilniuje.
Žaisime su Bosnija ir Hercegovina, Latvija bei Makedonija.
Tai būtų nemažas pasiekimas mums“, - apie iškeltus tikslus DELFI kalbėjo buvęs „Lietuvos ryto“ puolėjas.
Panašus žaidimo stilius, čia kaip Lietuva ir Latvija arba Serbija, Juodkalnija, Bosnija ir Herzegovina bei Makedonija.
Tai įrodė ir pasirengimo Europos čempionatui metu.

Lietuvos ir Juodkalnijos rinktinės susitiks rugsėjo 8 dieną.
Čempionatas pradėtas nesėkme: lietuviai nusileido Serbijos rinktinei Trečiadienio vakarą Jesenicėse, Slovėnijoje, Lietuvos krepšininkai pradėjo kovą 2013 metų Europos čempionate - B grupės rungtynėse lietuviai 56:63 (10:20, 17:13, 14:18, 15:12) neatsilaikė prieš Serbijos rinktinę ir patyrė pirmą nesėkmę.
Antro kėlinio viduryje iniciatyvus ėmėsi Mantas Kalnietis, daugiausiai kurio pastangomis lietuviams iki pertraukos pavyko atsitiesti - 27:33.
Trečio kėlinio pradžioje po Renaldo Seibučio ir M. Kalniečio tritaškių rezultatas pagaliau tapo lygus (33:33), tačiau tada mūsiškiai pralaimėjo atkarpą 8:18 ir prieš lemiamą ketvirtį vėl atsiliko - 41:51.
Ketvirtadienį 22 val. lietuviai susitiks su makedonais, o penktadienį 18 val. 45 min. - su kaimynais latviais.
Ir lietuviai, ir serbai - priskiriami prie pagrindinių Europos pirmenybių favoritų.
Prie abiejų rinktinių vairo stovi itin patyrę treneriai - Jonas Kazlauskas ir Dušanas Ivkovičius.
Abu jie savo laiku treniravo tokius Europos grandus kaip Maskvos CSKA ir Pirėjo „Olympiacos“.
B grupėje dar žaidžia Latvija, Juodkalnija, Makedonija bei Bosnija ir Hercegovina.
Rungtynių eiga: Lietuvos rinktinės starto penketas: Mantas Kalnietis, Renaldas Seibutis, Jonas Mačiulis, Linas Kleiza, Robertas Javtokas.
Serbijos rinktinės starto penketas: Stefanas Markovičius, Nemanja Nedovičius, Bogdanas Bogdanovičius, Djordje Gagičius, Nenadas Krstičius.
Susitikimą sėkmingiau pradėjo serbai, kurie po Bogdano Bogdanovičiaus tritaškio ir Nenado Krstičiaus dvitaškio šovė į priekį - 5:0.
Nors po Renaldo Seibučio ir Manto Kalniečiaus atakų atrodė, kad lietuviai atsigavo, tačiau netrukus antrą pražangą užsidirbo Robertas Javtokas, o Nenadas Krstičius tiesiog karaliavo po krepšiu - 13:5.
Į aikštę žengęs Jonas Valančiūnas iškart pelnė gražų dvitaškį, bet iniciatyva ir toliau priklausė Balkanų atstovams, kurie po pirmo kėlinio buvo priekyje - 20:10.
Antrą ketvirtį ryžtingu prasiveržimu ir galingu dėjimu pradėjo Linas Kleiza.
Savo žaidimo niekaip neradusius lietuvius į priekį tempė M. Kalnietis, po kurio kelių reidų skirtumas tarp komandų dar labiau ištirpo - 27:33.
Prieš pat pertrauką padėtį dar labiau galėjo pataisyti R. Seibutis, bet jis, puolime atkovojęs kamuolį, nepastebėjo, kad tiksi jau paskutinės sekundės ir neskubėjo atakuoti.
Trečią kėlinį Lietuvos rinktinė pradėjo dviem fantastiškais tritaškiais: iš toli pataikė R. Seibutis ir M. Kalnietis - ir rezultatas jau lygus (33:33).
Po Nemanjos Nedovičiaus tritaškio ir Nemanjos Bjelicos baudų serbai vėl nutolo - 44:36.
Ketvirto kėlinio pradžioje - nesėkminga Tomo Delininkaičio žaidimo atkarpa: puolant jis atidavė kamuolį serbams, o ginantis nesuskubo paskui N. Nedovičių ir dar kirto jam per rankas - 41:55.
Tačiau lietuviai nepasidavė ir po Jono Mačiulio bei Lino Kleizos tritaškių gerokai priartėjo - 49:56 (likus 5 min. 30 sek.).

„Visos rungtynės čia bus labai sunkios, nes susitinkame su buvusios Jugoslavijos mokykla.
Jokių broliukų čia nerasime, visi eina prieš dvi Pabaltijo komandas.
Įniršę makedonai protestuoja: teisėjai padarė drastišką klaidą Slovėnijoje trečiadienį prasidėjusiame Europos krepšinio čempionate ilgai laukti pirmo skandalo nereikėjo.
Po dvikovos su Juodkalnija Makedonijos rinktinės atstovai pateikė protestą dėl, jų nuomone, mačo baigtį nulėmusių arbitrų klaidų paskutinės atakos metu.
Tiksint paskutinėms ketvirto kėlinio sekundėms Makedonijos ekipa galėjo atimti pergalę iš varžovų: iniciatyvos ėmęsis makedonų lyderis Bo McCalebbas įnėrė į baudos aikštelę ir švystelėjo kamuolį į krepšį.
Nors metimas tikslo nepasiekė, prie to galėjo prisidėti ir tinklelį timptelėjęs juodkalnietis Milko Bjelica – toks veiksmas laikomas taisyklių pažeidimu.
Tačiau teisėjai ne tik neįskaitė taškų, bet ir likus kiek daugiau nei sekundei atidavė kamuolį Juodkalnijos komandai, nors į užribį po netaiklaus metimo jį išmušė patys juodkalniečiai.
Po rungtynių pritrenktas makedonų treneris Alešas Pipanas atsisakė komentuoti dvikovos pabaigą teigdamas, jog pirma nori peržiūrėti vaizdo įrašą.
Vienas iš teisėjų parodė, kad įskaito taškus, bet tada pažvelgė į kitą arbitrą, kuris, mano nuomone, buvo nusistatęs prieš mus viso mačo metu, ir apsigalvojo“, – kalbėdamas su DELFI, piktinosi buvęs Vilniaus „Lietuvos ryto“ komandos vidurio puolėjas Predragas Samardžiskis.
Su krepšininku neabejotinai sutiktų daugiau nei tūkstantis triukšmingai saviškius palaikiusių Makedonijos sirgalių, kurie, supykę dėl teisėjų sprendimų, dar pirmoje rungtynių pusėje ėmė skanduoti „FIBA mafia!“
„Makedonijos fanai išmano krepšinį ir puikiai matė, kaip buvo teisėjaujama rungtynių metu“, – aistruolius palaikė P. Samardžiskis.
Kitas rungtynes ketvirtadienį jo komanda žais su Lietuvos rinktine.
Rytoj laukia dar vienas labai sunkus mačas.
Juodkalniečiams pralaimėjome ir prieš dvejus metus Europos čempionate Lietuvoje, o paskui nuėjome iki pusfinalio.
Kai kurie tiki, kad šįkart gali būti panašiai“, – neprarasti optimizmo bandė P. Samardžiskis.
„FIBA Europe“ atmetė Makedonijos rinktinės protestą Abejotinai pasibaigusio mačo tarp Makedonijos ir Juodkalnijos rinktinių pabaiga nebus peržaista.
„FIBA Europe“ techninė komisija atmetė Makedonijos protestą, motyvuodama tuo, jog vaizdo įrašas negali tapti rungtynių rezultato pakeitimo priežastimi.
Primename, jog Europos krepšinio čempionato startas triukšmingai Makedonijos fanų armijai apkarto: Bo McCalebbo vedami makedonai tik paskutinėmis sekundėmis 80:81 nusileido Juodkalnijai.
Makedonai paskutinei atakai turėjo 10 sekundžių, bet prasiveržęs link krepšio B. McCalebbas metė pro šalį.
Makedonijos aukštaūgiai bandė kartoti metimą, bet ir vėl nesėkmingai.
Tiesa, makedonų įsitikinimu, tai sutrukdė padaryti Milko Bjelica, metimo metu timptelėjęs krepšio tinkliuką į apačią.
Po Lietuvos ir Serbijos rinktinių mačo bus rengiamas „FIBA Europe“ techninės komisijos svarstymas.
Mes turime įrašą ir nuotrauką, kurioje matyti, kaip M. Bjelica tempia krepšio tinklelį.

Taip pat toje atakoje kamuolys turėjo atitekti Makedonijai.
Nesuvokiama, kodėl teisėjai nusprendė kitaip“, - portalui SportIN.lt kalbėjo Makedonijos krepšinio rinktinės atstovas spaudai.
A. Sabonio akmuo į J. Kazlausko daržą: gynybą prieš N. Krstičių reikėjo dvigubinti Arvydas Sabonis buvo tas, kuris įkalbino Joną Kazlauską sugrįžti prie Lietuvos krepšinio rinktinės vairo, tačiau tapo pirmu, kuris kritikavo strategą po pralaimėjimo Serbijai.
Nenado Krstičiaus po krepšiu nesustabdę lietuviai krito Europos čempionato starte – 56:63.
„Jeigu negali apsiginti vienas ant vieno, reikia padėti (gynyboje) daugiau“, – išskirtinai sporto portalui SportIN.lt sakė A. Sabonis.
Lietuvos krepšinio federacijos (LKF) prezidentas susirūpinusiu veidu stebėjo rungtynes Jesenicių „Podmežakla“ arenoje.
Akivaizdžiai, kone visas atakas per N. Krstičių mačo pradžioje rengę serbai iš karto įgijo dviženklę persvarą ir kontroliavo susitikimą iki pabaigos.
Kodėl nebuvo net pabandyta dvigubinti gynybos prieš N. Krstičių, po mačo J. Kazlausko klausė ir žurnalistai, tačiau metus laiko Maskvos CSKA klube serbų lyderį treniravęs strategas pareiškė, jog tai būtų beprasmiška.
Jei būtume dvigubinę gynybą prieš jį, būtų atsilaisvinę kiti žaidėjai“, – aiškino J. Kazlauskas.
Lietuvos rinktinės ketvirtadienio ryto treniruotė: A. Sabonis su tuo nesutiko.
Lietuvos krepšinio legenda turėjo priekaištų ir visai rinktinės priekinei linijai.
Todėl, kad pridėjo į kelnes“, – tęsė A. Sabonis.

- Visi žino, kas yra N. Krstičius.
Art, art (treniruotėse), o čia pridėt į kelnes“, – sporto portalui SportIN.lt pridūrė A. Sabonis.
Lietuvos ambasadoje Londone įvyko krepšiniui skirtas jungtinis Lietuvos ir Slovėnijos renginys Rugsėjo 4 d. Lietuvos ambasadoje Londone įvyko jungtinis Lietuvos ir Slovėnijos renginys, skirtas Europos vyrų krepšinio čempionatui.
Stebėti pirmas čempionato rungtynes krepšinio gerbėjus pakvietė ambasadoriai Asta Skaisgirytė Liauškienė ir Iztokas Jarcas.
Lietuva pirmininkauja Europos Sąjungos Tarybai, tuo tarpu Slovėnija rengia krepšinio čempionatą.
Vienijamos noro puoselėti Europos šalių kaimynystę bei aistros krepšiniui ambasados kartu surengė krepšinio šventę sporto gerbėjams ir entuziastams.
Dalyvauti pakviesti buvo ir Jungtinės Karalystės, Slovėnijos ir Lietuvos krepšinio klubų, jaunimo asociacijų bei labdaringų organizacijų atstovai.
„Mes džiaugiamės galėdami organizuoti renginį pirmininkavimo ES Tarybai metu.
Tikiuosi, jog sporto pasaulio žmonėms tai bus galimybė užmegzti naujų ryšių ir aptarti ateities projektus“, - įžanginėje renginio kalboje sakė Lietuvos Respublikos ambasadorė A. Skaisgirytė Liauškienė.
Slovėnijos ambasadorius ir krepšinio entuziastas I. Jarcas taip pat sveikino renginio dalyvius.
„Kalbant apie krepšinį, mano šalis yra labai panaši į Lietuvą.

Slovėnijoje ką tik prasidėjo Europos krepšinio čempionatas.
Europos vyrų krepšinio čempionatas vyksta rugsėjo 4–22 dienomis Slovėnijoje.
Išskirtinė paroda Klaipėdoje atskleidžia Lietuvos krepšinio ištakas Vienas žinomiausių Lietuvos kolekcininkų Antanas Kalanta Klaipėdos prekybos ir pramogų centre „Akropolis“ pristato jau trečią savo parodą.
Rugsėjo 4–22 dienomis veiksianti paroda išskirtinė – joje žvelgiama į krepšinio istorijos Lietuvoje pradžią.
„Žvelgdami į dabartį – vakar Slovėnijoje prasidėjusį Europos vyrų krepšinio čempionatą – norėjome žmonėms priminti populiariausios Lietuvoje sporto šakos – krepšinio – ištakas, jo atsiradimo mūsų šalyje istorijos pradžią.
Esame krepšinio šalis, todėl žinoti šios sporto šakos istoriją turėtų būti ne tik įdomu, bet ir privalu bent kiek mūsų rinktine ir jos žaidimu, pasiekimais besidomintiems aistruoliams“, – įsitikinęs vienas parodos organizatorių Ovidijus Zibalis.
Parodoje atskleidžiama Lietuvos krepšinio istorijos pradžią, kuomet krepšinis turėjo ne tik kitas taisykles, bet ir kitą vardą.
Krepšinio taisykles 1926 metais iš naujo parašė ir Lietuvai pritaikė Steponas Darius.
„Norint pažvelgti į Lietuvos krepšinio ištakas, pažintį reikėtų pradėti nuo 1923 metų balandžio, kai Lietuvoje buvo surengtos oficialios vyrų ir moterų krepšinio pirmenybės.
Tuomet abejose grupėse (tiek vyrų, tiek moterų) laimėjo „Aušros“ gimnazistai“, – sakė A. Kalanta.
Tai vienas iš daugelio reikšmingų įvykių, atsispindinčių A. Kalantos parodoje: eksponuojama „Aušros“ gimnazisto, anuomet su komanda dalyvavusio ir pirmenybes laimėjusio, Antano Janiko vinjetės nuotrauka su autografu kitoje pusėje.
„Šiais laikais šį krepšininką būtų galima lyginti su Renaldu Seibučiu, kuris dar būdamas gimnazistu taip pat tapo Lietuvos čempionu.
Tik A. Janikas, priešingai nei R. Seibutis, savo karjeros su krepšiniu nesusiejo ir tolimesnę ateitį kūrėsi ne Lietuvoje, o už Atlanto“, - sakė kolekcininkas.
Šio laikotarpio ekspozicijoje prekybos ir pramogų centro lankytojai taip pat ras 1923 metais vykusių krepšinio pirmenybių laimėtojų komandines nuotraukas.
Šalies krepšinio istorijai ne mažiau įsimintinas ir 1937 metais Rygoje vykęs antras Europos vyrų krepšinio čempionatas, kuriame Lietuvos rinktinė iškovojo pirmą vietą.
Parodoje eksponuojama 1937 metų čempionato atributika, nuotraukos, dalyvio pažymėjimas, nugalėtojo ženkliukas – 1937 metais medalių niekas neįteikė.
Vienas įdomesnių parodos eksponatų – 1936 metų olimpiados dalyvio ženkliukas, priklausęs Pranui Lubinui, kuris Berlyno olimpiadoje žaidė už JAV rinktinę ir su šia komanda tapo olimpiniu čempionu.
Parodos ekspozicijoje taip pat eksponuojami SELL (Suomijos, Estijos, Lietuvos ir Latvijos) žaidynių dalyvių ženkliukai, VKKŽ (Valstybinės kūno kultūros ženklai), tarpukaryje įteikti sportininkams už pasiekimus sporte.
Lietuvos A lygos čempionate „Žalgiris“ trečią kartą įveikė „Ekraną“ Trečiadienį sostinėje A lygos XXXI turo akistatoje susitiko pirmenybių lyderis Vilniaus miesto futbolo draugijos (VMFD) „Žalgiris“ ir nugalėtojų titulą ginantis Panevėžio „Ekranas“.
Du įvarčius 35-ą ir 43-ią minutėmis pelnė legionierius iš Prancūzijos Serge'as Sitsofe Nyuiadzi, vieną - 66-ą minutę - įmušė Kamilis Bilinskis.
Ekraniečiai prieš pirmą aikštės šeimininkų įvartį turėjo 100 procentų progą, bet 32-ą minutę Giedrius Tomkevičius po kampinio iš arti kamuolį galva sukirto tiesiai į vartininką Armantą Vitakauską.
Lietuvos futbolo amžinus varžovus turnyro lentelėje dabar skiria 10 taškų, o žalgiriečiai dar turi trečio rato rungtynes su Pakruojo „Kruoja“ atsargoje.

Šiemet „Žalgiris“ A lygoje „Ekraną“ įveikė du kartus (2:0 ir 3:0), dar vieną pergalę vilniečiai iškovojo Lietuvos futbolo federacijos (LFF) Supertaurės rungtynėse (1:0 po pratęsimo).
Vilniaus ir Panevėžio komandoms šį sezoną liko dar dvi tarpusavio dvikovos, galinčios anksčiau laiko išaiškinti čempionato nugalėtoją.
Su artimiausiu persekiotoju Klaipėdos „Atlantu“, nuo kurio vilniečiai yra atitrūkę 8 taškais bei sužaidę rungtynėmis mažiau, susitikti žaliems ir baltiems jau nebeteks.
Tuo metu „Ekrano“ dar laukia mūšiai ir su „Atlantu“, ir su Marijampolės „Sūduva“.
Rezultatas: „Žalgiris“ 3 - 0 „Ekranas“ 35' Serge Sitsofe Nyuiadzi [ 1 - 0]43' Serge Sitsofe Nyuiadzi [ 2 - 0]66' Kamil Bilinski [ 3 - 0 ] „Žalgiris“: Armantas Vitkauskas, Luka Peričius, Andrius Skerla, Egidijus Vaitkūnas, Pavelas Komolovas (68' Paulius Janušauskas), Rytis Leliūga (70' Andrius Velička), Mantas Kuklys, Andro Švrljuga, Artūras Žulpa, Serge'as Sitsofe Nyuiadzi (74' Vaidotas Šilėnas), Kamilis Bilinskis.
„Ekranas“ Tadas Kauneckas, Rytis Pilotas, Vaidas Slavickas, Edvinas Girdvainis, Giedrius Tomkevičius, Donatas Petrauskas, Arnas Ribokas (66' Tadas Markevičius), Dovydas Norvilas (81' Arsenijus Buinickis), Marko Andelkovičius, Vitalijus Kavaliauskas, Dejanas Djeničius.
Rungtynės Nors prieš rungtynes „Ekrano“ treneris Valdas Dambrauskas teigė, kad jo komanda visų pirma stengsis užtikrinti savo vartų saugumą, pirmas 10 minučių būtent svečiai kontroliavo kamuolį ir stengėsi kurti atakas, tačiau jos užstrigdavo dar „Žalgirio“ baudos aikštelės prieigose.
Po vienos jų 17-ą minutę į žaidimą įsijungti teko Tadui Kauneckui, laiku palikusiam vartus ir spėjusiam prie kamuolio anksčiau už Rytį Leliūgą po aštraus Pavelo Komolovo perdavimo iš aikštės gilumos.
Kėlinio viduryje svečiai iš Panevėžio dar dukart šiurkščiai suklydo aikštės viduryje, leisdami „Žalgiriui“ surengti žaibiškas kontraktas.
Pirma jų baigėsi kampiniu po to, kai R. Leliūgos tolimą smūgį blokavo gynėjas, antrą netaikliu tolimu smūgiu baigė K. Bilinskis.
32-ą minutę po bereikalingos Lukos Peričiaus pražangos ties baudos aikštelės linija kairiame „Žalgirio“ gynybos krašte, Marko Andjelkovičius baudos smūgiu perdavė kamuolį visiškai laisvam G. Tomkevičiui, tačiau gynėjas smūgiu iš kelių metrų pataikė tiesiai į A. Vitkauską.
Pakartotiniu smūgiu Edvinas Girdvainis nepataikė į vartus.
Po trijų minučių Donatas Petrauskas apmaudžiai prarado kamuolį savo aikštės pusėje.
Jį perėmęs Mantas Kuklys puikiu perdavimu surado į baudos aikštelę įkirtusį S. Nyuiadzį, kuris techniškai perkėlė kamuolį per jį pasitikusį T.Kaunecką ir išvedė „Žalgirį“ į priekį - 1:0.
43-ią minutę po dar vienos greitos atakos aikštės šeimininkai uždirbo kampinį.
Po M. Kuklio į baudos aikštelę pakelto kamuolio aukščiau už visus iššoko S. Nyuiadzi ir smūgiu galva antrą kartą nuginklavo „Ekrano“ vartininką - 2:0.
Po pertraukos svečiai ėmė pulti didesnėmis pajėgomis, palikdami erdves „Žalgirio“ atakoms, kurios viena po kitos ėmė piltis prie panevėžiečių vartų.
Dukart po kampinio pavojingai smūgiavo K. Bilinskis.
60-ą minutę po kampinio prie „Žalgirio“ vartų vilniečiai užklupo varžovus nepasiruošusius ir surengė žaibišką kontrataką, kurios metu S. Nyuiadzi ir R. Leliūga dviese išbėgo prieš T. Kaunecką.
Pakartotiniu smūgiu R. Leliūga iš aštraus kampo pasiuntė kamuolį virš vartų.
Trečias įvartis į „Ekrano“ vartus krito 66-ą minutę.
K. Bilinskis iššoko vienas prieš T. Kaunecką ir savo šanso nepraleido - 3:0.

Po trijų minučių „Žalgiris“ galėjo įmušti dar kartą, tačiau labai pavojingą tolimą M. Kuklio smūgį šuoliu atrėmė puikiai sužaidęs šalies čempionų vartininkas.
Aikštelėje po keitimo pasirodęs Andrius Velička aktyviai įsijungė į žaidimą ir sukūrė gerą progą įvarčiui 81-ą minutę.
Puolėjas gražiai kulnu perdavė kamuolį K. Bilinskiui, tačiau legionierius stipriu smūgiu pasiuntė kamuolį virš vartų.
Rezultatyviausias „Žalgirio“ žaidėjas galėjo pelnyti antrą savo įvartį rungtynių pabaigoje, bet po tikslaus M. Kuklio perdavimo iš kairio krašto visiškai laisvas iš maždaug šešių metrų nesugebėjo techniškai pataikyti į pašokusį kamuolį ir smūgiavo labai netiksliai.
Pavojingą progą „Ekranas“ sukūrė tik 88-ą minutę.
Antrame kėlinyje aikštėje pasirodęs Tadas Markevičius pasinaudojo L. Peričiaus klaida ir, po individualaus reido priartėjęs prie baudos aikštelės, pasiuntė kamuolį visai šalia virpsto.
Dukart rezultatyviais perdavimais suradęs komandos draugus, M. Kuklys galėjo pasižymėti ir pats, tačiau jau per teisėjo pridėtą laiką gražiu tolimu smūgiu pataikė į vartų skersinį.
Turnyro lentelė: Rezultatyviausias žaidėjas Nerijus Valskis („Sūduva“) - 22 įvarčiai.
K. Bilinskis („Žalgiris“) pelnė 19, Evaldas Razulis („Atlantas“) – 16, Aurimas Staponka („Banga“) – 12, o Arsenijus Buinickis („Ekranas“) – 11 įvarčių.
C. Ronaldo 96 min. išplėšė pergalę „Real“ klubui Ispanijos futbolo čempionate vėlų trečiadienio vakarą buvo žaidžiamos dar trejos šešto turo rungtynės.
Dviejų autsaiderių dvikovoje „Sevilla“ klubas savo aikštėje priėmė Madrido „Rayo Vallecano“ komandą ir sutriuškino varžovus net 4:1 (1:0).
Po du įvarčius pelnė kroatas Ivanas Rakitičius ir kolumbietis Carlosas Bacca.
Kitame mače „Granada“ ekipa namuose išbandė jėgas su „Valencia“ futbolininkais ir pralaimėjo svečiams 0:1.
Pergalingą įvartį Jonas pelnė jau 90-ą minutę.
Trečios rungtynės tarp „Elche“ ir Madrido „Real“ klubų baigėsi naktį Lietuvos laiku.
„Real“ ekipa 51-ą minutę pirmavo po portugalo Cristiano Ronaldo smūgio, bet rungtynių pabaigoje, 92-ą minutę, Richmondas Boakye santykį išlygino.
Madrido atstovai pergalingą įvartį pasiekė 96 min., nors teisėjas buvo pridėjęs tik 3 min.,, kai 11 metrų baudinį realizavo tas pats C. Ronaldo.
Rezultatai: „Sevilla“ 4 - 1 „Rayo Vallecano“ 17' Ivan Rakitič [ 1 - 0 ] (iš 11 metrų baudinio) 53' Ivan Rakitic [ 2 - 0 ] 55' Adrian Gonzalez [ 2 - 1 ] 80' Carlos Bacca [ 3 - 1 ] 88' Carlos Bacca [ 4 - 1 ] 66' Alejandro Galvez („Rayo Vallecano“) - raudona kortelė82' Jonathan Viera („Rayo Vallecano“) - raudona kortelė „Granada“ 0 - 1 „Valencia“ 90' Jonas [ 0 - 1 ] „Elche“ 1 - 2 Madrido „Real“ 51' Cristiano Ronaldo [ 0 - 1]90' Richmond Boakye [ 1 - 1 ] 90+3' Cristiano Ronaldo [ 0 - 1 ] (iš 11 metrų baudinio) Turnyro lentelė:Trijų lietuvių klubo pergalė Turkijos futbolo taurės turnyre Turkijos futbolo pirmenybių autsaideris trijų lietuvių „Gaziantepspor“ klubas, šalies taurės turnyro antro rato rungtynėse po pratęsimo 3:2 (1:1, 2:2) palaužė trečioje šalies lygoje rungtyniaujančios „Čorum Belediyespor“ ekipos pasipriešinimą ir pateko į trečią ratą.
Visą susitikimą žaidęs Darvydas Šernas 56-ą minutę buvo įspėtas, o vartininkas Žydrūnas Karčemarskas ir gynėjas Marius Stankevičius nebuvo įrašyti į mačo protokolą.
Visus tris įvarčius nugalėtojams pelnė Semiras Štilicas (17 min., 72 min. iš 11 m baudinio ir 118 min.), o svečių gretose abusyk pasižymėjo Mehmetas Kelešas (37 ir 54 min.).
Marijampolės „Sūduva“ triumfavo turnyre Druskininkuose 2013-2014 metų Lietuvos moterų krepšinio lygos (LMKL) sezonui besirengianti Marijampolės moterų krepšinio komanda „Sūduva“ Druskininkuose vykusiame draugiškame turnyre „Algio Gedmino taurė 2013“ laimėjo visas penkerias rungtynes ir kėlė į viršų nugalėtojų taurę.
Finalo rungtynėse „Sūduva“ rezultatu 88:70 įveikė ir antroje vietoje likusią Kazachstano „Volgodar“ komandą.
Rezultatyviausiai marijampoliečių gretose žaidė Rita Milieškienė, pelniusi 35 taškus ir 7 kartus atkovojusi kamuolį, latvė Sabine Dukate įemtė 24, o Sandra Baliutavičiūtė surinko 13 taškų ir atkovojo 11 kamuolių.

Smagu laimėti tokį turnyrą, tačiau puikiai suprantame, kad svarbiausi sezono mūšiai dar prieš akis, todėl toliau ruošimės ir sunkiai dirbsime“, - sakė „Sūduvos“ vyriausiasis treneris Rimvydas Samulėnas.
Naują LMKL sezoną marijampolietės pradeda spalio 11-ą dieną, rungtynėmis su Kauno „Aisčių-LSU-Paradis“ komanda.
Turnyrą Stambule Kauno „Žalgiris“ pradėjo pralaimėjimu Kauno „Žalgiris“ nesėkmingai pradėjo pasirodymą Stambule vykstančiame „Rixos Cup“ taurės turnyre.
Trečiadienį žalgiriečiai turėjo pripažinti Stambulo „Bešiktaš“ komandos pranašumą 62:78 (12:22, 16:20, 13:20, 21:16).
Pirmą turnyro dieną „Bešiktaš“ krepšininkai jau spėjo įveikti ir Stambulo „Fenerbahce Ulker“ komandą 56:49.
Su šia ekipa „Žalgiris“ susitiks ketvirtadienį.
Per daugiau nei 6 minutes vienintelis Vytenis Lipkevičius įmetė baudas, todėl „Žalgiris“ atsiliko 2:11.
Pauliaus Jankūno dvitaškis ir V. Lipkevičiaus bei Kasparo Vecvagaro baudų metimai kiek švelnino rezultatą (8:14), tačiau „Bešiktaš“ įgijo dviženklį pranašumą.
Jis išliko ir po pirmo kėlinio, nepaisant Mindaugo Kupšo dvitaškio po gražaus K. Vecvagaro perdavimo bei Justino Dentmono taškų – 12:22.
Antrą kėlinį pradėjo taiklus J. Dentmono tritaškis ir Tado Klimavičiaus metimas iš kelių metrų, bet „Bešiktaš“ klubo įžaidėjas Chrisas Loftonas į tai atsakė 8 taškais iš eilės (17:30).
Kauniečiai ir toliau strigo turkų gynybos pinklėse, kuri išaugino Stambulo komandos persvarą iki 20 taškų (19:39).
Prieš didžiąją pertrauką T. Klimavičius pasižymėjo iš po krepšio, P. Jankūnas pelnė 5 taškus ir atkovotą kamuolį taškais pavertė Tauras Jogėla.
Tai leido „Žalgiriui“ šiek tiek sušvelninti skirtumą – 28:42.
Trečio kėlinio pradžioje J. Dentmonas surado po krepšiu kertantį T. Klimavičių, bet C. Loftonas ir vėl buvo sunkiai sustabdomas – 30:49.
V. Lipkevičiaus dvitaškis ir J. Dentmono 4 taškai negelbėjo situacijos, nes C. Loftonas „smeigė“ savo penktą tritaškį – 36:54.
Į aikštelę žengęs Tomas Dimša pelnė 5 taškus iš eilės, tačiau du turkų tritaškiai nubraukė visą mūsiškių triūsą – 41:62.
P. Jankūno ir Artūro Milaknio tritaškiai mažino atsilikimą (51:68).
Ryžtingą prasiveržimą dvitaškiu su pražanga užbaigė Vytenis Čižauskas, 3 baudų metimus pataikė T. Jogėla (57:71), bet „Bešiktaš“ ekipa vėl truktelėjo į priekį – 57:76.
Rungtynes baigė K. Vecvagaro 3 taiklios baudos ir T. Klimavičiaus dvitaškis – 62:78.
Rezultatas: „Bešiktaš“ - „Žalgiris“ - 62:78 (12:22, 16:20, 13:20, 21:16).
V. Kariniauskas taškų nepelnė.
A grupės turnyro lentelė (vieta, komanda, pergalės, pralaimėjimai, taškų santykis): Pirmą pergalę B grupės turnyre iškovojo Stambulo „Anadolu Efes“ (Turkija) komanda, trečiadienį 73:63 (20:17, 18:10, 20:16, 15:20) nugalėjusi antrą nesėkmę patyrusią Kijevo „Budivelnik“ (Ukraina) ekipą.
Po šio susitikimo tapo aišku, kad ukrainiečiai turnyre kovos dėl penktos vietos bendroje įskaitoje su trečia A grupės komanda, o B grupės nugalėtojas paaiškės ketvirtadienį po „Anadolu Efes“ krepšininkų ir Eurolygos čempiono Pirėjo „Olympiakos“ (Graikija) klubo susitikimo.
16 taškų prie pergalės prisidėjo Scotty Hopsonas, 10 - Kostas Vasiliadis, 8 - Duško Savanovičius.
Ukrainiečių gretose rezultatyviausiai žaidė Blake'as Ahearnas (21 tšk.) ir Micahas Downas (14 tšk.).
B grupės turnyro lentelė (vieta, komanda, pergalės, pralaimėjimai, taškų santykis): Penktadienį abiejų grupių ekipos turnyre susigrums rungtynėse dėl penktos, trečios ir pirmos vietų.
Draugiškų rungtynių ciklą „Nevėžis“ baigė pergalingai Kėdainių „Nevėžio“ komanda baigė draugiškų rungtynių maratoną.
Gintaro Leonavičiaus treninuojama ekipa namuose 81:73 (13:22, 18:17, 26:19, 24:15) įveikė Molėtų „TiuMeno-Ežerūno“ krepšininkus.
Uždarame mače „Nevėžis“ rungtyniavo vos šešiese, o net trys krepšininkai žaidė be keitimų.
Kėdainiškiams negalėjo padėti smulkias traumas besigydantys Vilmantas Dilys ir Tyrone'as Brazeltonas.
Galimas F. Alonso perėjimas į „Lotus“, kaip tvirtina „Bild“ ir „Welt“, priklauso nuo komandos finansinės situacijos, kuo gali pasirūpinti ispano rėmėjas „Santander“ bei automobilių gamintoja „Renault“.
„Jei Fernando pasibels į mano duris, aš tikrai jas atidarysiu. – juokais tokius gandus pakomentavo „Lotus“ komandos vadovas Ericas Boullier.

„Mes bandome vystyti santykius su „Renault“ ir „Total“, kas svarbu ne tik iš techninės pusės, bet ir iš finansinės“, – prasitarė prancūzas kitame interviu.
Įvairiuose šaltiniuose spėliojama ir dėl, jau atrodo, neabejotino K. Raikkoneno perėjimo į „Ferrari“ priežasčių.
Teigiama, kad atlyginimą suomiui mokės „Shell“ – F. Alonso alga dabar rūpinasi „Santander“.
Delikati lieka „Sauber“ piloto Nico Hulkenbergo padėtis.
Tvirtinama, kad aišku tik viena – vokietis tikrai eis į kitą komandą: galbūt „Ferrari“, jei ten liks laisva vieta, o veikiausiai į „Lotus“.
Paaiškėjo preliminarus 2014 m. F-1 tvarkaraštis Artėjant F-1 lenktynėms Moncos (Italija) trasoje čempionate dalyvaujančioms komandos buvo išplatintas preliminarus 2014 m „Formulės-1“ tvarkaraštis, kurį sudaro 21 etapas.
Pastarąjį dar turi patvirtinti Pasaulio autosporto taryba, kuri rengs posėdį rugsėjo 26-28 dienomis.
Į kitų metų tvarkaraštį taip ir nebuvo įtrauktos lenktynės Naujajame Džersyje (JAV).
Naujojo tvarkaraščio staigmena galima laikyti Meksikos GP, kuris turėtų įvykti prieš F-1 apsilankant Ostine, JAV.
Tiesa, apie lenktynes Meksikoje iki šiol oficialiai nebuvo paskelbta.
„Formulė-1“ kitais metais pirmą kartą turėtų apsilankyti Rusijoje.
Naujoje, Sočyje statomoje trasoje, F-1 lenktynės planuojama surengti spalio 19 dieną.
Kaip jau tapo įprasta, naujasis F-1 sezonas prasidės Australijoje.
Vos po savaitės pertraukos lenktynės bus surengtos Malaizijoje.
Iki šiol antroje metų pusėje rengtas Korėjos GP buvo perkeltas į pirmąją sezono pusę.
Tiesa, kol kas nėra galutinai aišku ar F-1 lenktynės Korėjoje tikrai įvyks.
Šiemet buvo paskelbta, jog 2014 m. „Formulė-1“ sugrįš į Austriją.
Lenktynes šioje šalyje ketinama surengti ne liepos 6 d., kaip buvo manoma iki šiol, o birželio 22 d. Vienintelės F-1 varžybos Ispanijoje ir vėl vyks Barselonos trasoje, tuo tarpu Vokietijos GP po metų pertraukos bus surengtas Hockenheime.
Preliminarus 2014 m. F-1 tvarkaraštis: * – F-1 lenktynės gali neįvykti.
F. Alonso: laukia du itin svarbūs etapai „Ferrari“ lyderio Fernando Alonso teigimu, jei po lenktynių Italijoje ir Singapūre nepavyks sumažinti atsilikimo nuo čempionate pirmaujančio Sebastiano Vettelio, tiek jis, tiek komanda galės didžiąją dėmesio dalį skirti pasiruošimui 2014 m. sezonui.
Paskutinį kartą ispanui sumažinti atsilikimą nuo pirmaujančio vokiečio pavyko Silverstoune, Didžiojoje Britanijoje.

Tuomet „Red Bull“ lyderis dėl automobilio gedimo finišo nepasiekė, tuo tarpu F. Alonso iškovojo taškų.
„Mums pavyko sumažinti atsilikimą nuo jo tik Silverstoune kur jis nefinišavo“, – kalbėjo „Ferrari“ pilotas F. Alonso.
Būsime laimingi jei mums pavyks finišuoti priešais jį Moncoje ir Singapūre.
Žinome, kad jis ir „Red Bull“ bus stiprūs“.
„Jei nesugebėsime finišuoti priešais jį ir toliau prarasime taškus jam, tokiu atveju pradėsime galvoti apie 2014 m., kadangi likus šešioms lenktynėms skirtumas bus didžiulis“.
Atvykęs į Italiją, kur šį savaitgalį vyks F-1 lenktynės, F. Alonso teigė esąs atsipalaidavęs ir tikintis, jog „Ferrari“ likusiose varžybose bus pajėgi kovoti dėl aukščiausių rezultatų.
F. Alonso mano, jog po gero pasirodymo Belgijoje „Ferrari“ bus stipri ir Monzoje, Italijoje.
Tikimės toliau judėti į priekį ir gerai pasirodyti Moncoje“.
Didesnis išbandymas mūsų laukia Singapūre, kur reikalinga daug prispaudžiamosios galios.
K. Raikkonenas: derybos su „Lotus“ nevyksta „Lotus“ ekipos pilotas Kimi Raikkonenas pareiškė, jog nepradės derybų su minėta ekipa dėl naujos sutarties pasirašymo tol, kol iš pastarosios neišgirs atsakymų į jam rūpimus klausimus.
„Red Bull“ komandai pasirašius sutartį su Danieliu Ricciardo, imta kalbėti, jog suomis kitais metais greičiausiai liks minėtoje „Lotus“ ekipoje.
Pastaroji iki šiol nėra pasirašiusi sutarties su naujais investuotojais „Infinity Racing“.
Atvykęs į Italiją K. Raikkonenas pareiškė, jog jis laukia atsakymų į jam rūpimus klausimus.
Kol jų negaus, derybos su „Lotus“ nevyks.
Kol jie neišspręs problemų, apie kitus metus nesikalbėsime“, – pareiškė „Lotus“ pilotas K. Raikkonenas.
Suomis taip pat pridūrė, jog neliko nustebęs tuo, jog „Red Bull“ pasirinko ne jį, o D. Ricciardo.
Paaiškėjus, jog K. Raikkoneno derybos su „Red Bull“ nutrūko, intensyviai imta kalbėti apie galimą suomio sugrįžimą į „Ferrari“ komandą.
Žinoma, tam tikri dalykai galėjo susiklostyti kitaip ne tik „Ferrari“ komandoje, bet ir kitur“.
„Red Bull“: D. Ricciardo turi viską, kad taptų geru varžovu S. Vetteliui „Red Bull“ ekipos vadovas Christianas Horneris pareiškė, jog kitais metais Marką Webberį pakeisiantis Danielis Ricciardo komandoje nebus antras pilotas.
Nors „Red Bull“ vis primena, jog savo pilotams sudaro vienodas sąlygas varžytis, daugelis ekipoje pilotu Nr. 1 mato Sebastianą Vettelį.
Tuo tarpu karjerą F-1 šiemet baigsiantis M. Webberis ne kartą yra išreiškęs nepasitenkinimą tuo, jog „Red Bull“ teikia pirmenybę minėtajam vokiečiui, taip pastatydama australą į antrojo piloto poziciją.
„Tai, jog pasirinkome jauną pilotą nereiškia, kad kas nors keisis“, – kalbėjo „Red Bull“ ekipos vadovas C. Horneris.
Sebastianas nugalėjo daugelyje lenktynių ir jau ne kartą tapo F-1 čempionu.

„Žinome, kad Danielis yra itin greitas pilotas.
Tuo metu Sebastianas dabar yra geriausias rikiuotėje.
Manau, jog žmonės bus nustebinti Danielio greičiu“.
Danielis yra gera asmenybė, puikus vyrukas ir, kiek teko man jį matyti, jis visada šypsosi.
C. Hornerio teigimu, „Red Bull“ sutartį su D. Ricciardo pasirašė žvelgdama į ateitį.
Danielis dar jaunas, taigi jis vis dar darys klaidų.
Vertinant dabartinius jaunus pilotus, Danielis tikrai yra vienas geriausių“.
„Red Bull“ ekipos vadovas neskuba prognozuoti ar D. Riccirado ateityje pavyks pasiekti tokias aukštumas, kuriose jau pabuvojo komandos lyderis S. Vettelis.
„Tai, ką pavyko pasiekti Sebastianui, yra unikalu.
Danieliui pasiekti kažką panašaus bus tikrai didžiulis iššūkis.
H. Marko: D. Ricciardo turės spausti S. Vettelį „Red Bull“ ekipos patarėjas sporto klausimais Helmutas Marko pareiškė, jog Danielis Ricciardo vėliausiai nuo kitų metų sezono vidurio turės spausti naująjį komandos draugą Sebastianą Vettelį.
Pirmadienį paskelbus apie tai, jog čempionate pirmaujanti ekipa pasirašė sutartį su minėtuoju australu, komandos atstovai neslėpė, jog jaunasis sportininkas neturės daug laiko pratintis prie naujos aplinkos ir privalės kaip įmanoma greičiau stoti į kovą su labiau patyrusiu komandos draugu.
„Pasirinkome tokį pilotą, kuris bus pajėgus komandai pelnyti kuo daugiau taškų“, – sakė „Red Bull“ ekipos atstovas H. Marko.
„Vėliausiai kitų metų sezono viduryje jis turėtų pradėti spausti Sebastianą.
Danielis turi tapti tikru komandos žaidėju.
Marko prasitarė, jog komanda pasirinko D. Ricciardo, o ne kitą „Toro Rosso“ pilotą Jeaną-Ericą Vergne todėl, kad australas turi daugiau patirties nei prancūzas.
Tiesa, austro manymu, J.-E. Vergne vis dar laukia šviesi ateitis F-1.
„Esu įsitikinęs, jog kitais metais Jeanas-Ericas turės progą atskleisti savo tikrąjį potencialą“.
H. Marko neabejoja, jog pasirinkusi D. Ricciardo „Red Bull“ ir kitais metais bus viena stipriausių F-1 čempionato ekipų.
Tuo pačiu intensyviai dirbsime prie 2014 m. automobilio.
Neabejoju, kad 2014 m. taip pat būsime stiprūs“.
Č. Iškauskas.

Kaip N. Chruščiovas Lietuvą liberalizavo...
Be abejo, esate nemažai girdėję apie tipišką rusišką asmenybę – Nikitą Sergejevičių Chruščiovą.
Apie neaukšto ūgio pliktelėjusio žmogelio linksmą būdą, nuolat besišypsantį veidą, apie jo akibrokštus tarptautinėje arenoje, nemirtingus posakius, nemeilę imperializmui, kukurūzų vajų, žinoma, ir apie jo liberalesnę politiką Lietuvos atžvilgiu.
Kaip buvo įprasta carinėje, bolševikinėje Rusijoje, pokariniame Kremliuje, N. Chruščiovas į valdžią atėjo tik mirus Josifui Stalinui.
Z. Brzezinskis.

Amerikos statusas bliūkšta Leidykla „Versus aureus“ ką tik išleido žymaus iuolaikinio tarptautinės politikos eksperto, buvusio JAV prezidento Jimmy‘o Carterio patarėjo Nacionalinio saugumo klausimais Zbigniewo Brzezinskio knygą „Strateginės įžvalgos.
Knygoje kalbama apie pasaulį pastaruoju metu ištikusią galios krizę, kurią sukėlė dramatiška jėgų pusiausvyros centro slinktis iš Vakarų į Rytus, globalus politinis masių „pabudimas“ ir Amerikos plėtotės nesėkmės.
Krizė pažėrė pavojingų ilgalaikių iššūkių ne vien Amerikai, atsirado išnykimo grėsmių kai kurioms gana lengvai pažeidžiamoms valstybėms.
Buvęs JAV prezidento patarėjas nacionalinio saugumo klausimais Zbigniewas Brzezinskis „Strateginėse įžvalgose“ įrodinėja, kad pastarosios krizės metu Amerika gali ir privalo imtis gerokai aktyvesnių veiksmų.
Ir jie bus sėkmingi, anot autoriaus, jeigu Amerika išspręs neatidėliotinas vidaus problemas bei laikysis prioritetinės strategijos nacionalinių interesų srityje neįprastai sparčiai keičiantis tarptautinei aplinkai.
Jungtinės Valstijos turėtų imtis iniciatyvos kurti didesnius naujuosius Vakarus, prijungiant prie jų Rusiją ir Turkiją.
Sumaniai išnaudodama tarptautinės įtakos galimybes, Amerika turėtų siekti palankios regiono jėgų pusiausvyros naujuosiuose Rytuose ir vengti naudoti savo karinę jėgą žemyninės Azijos kivirčuose.
Jai būtų privalu išlaikyti politinę sąjungą su Japonija ir artimiau bendradarbiauti su Kinija Šiais neramiais ir vėlesniais laikais Amerika turėtų vaidinti pagrindinį vaidmenį, siekiant geopolitinio stabilumo.
Tam būtina naujai suvokti ilgojo laikotarpio iššūkius, todėl bene geriausias užsienio politikos strategas Zbigniewas Brzezinskis pateikia planą, kaip atkurti globalią Amerikos įtaką ir užtikrinti taiką XXI a. Skaitytojams siūlome knygos ištrauką: Po 2007 m. griūties išryškėjo daug dalykų, kurių politikai anksčiau nepastebėjo.
Valdantiesiems teko iš naujo įvertinti tikrąsias Amerikos galimybes, apsvarstyti susidariusią padėtį ir imtis kai kurių nepopuliarių veiksmų socialinėje srityje.
XXI a. daugelis jau pamiršo, o kiti tiesiog nežino, koks grėsmingas buvo Šaltasis karas, trukęs ilgus keturis dešimtmečius.
Jis daug kartų galėjo pasidaryti toks karštas, kad per kelias minutes būtų išnykę Amerikos pranašumai, o po kelių valandų neliktų ir pačios Amerikos kartu su Tarybų Sąjunga.
1991 m. po Tarybų Sąjungos padalinimo Jungtinės Valstijos viešpatavo pasaulyje.
Tuo metu didesnė pasaulio dalis karštai žavėjosi politinėmis Amerikos vertybėmis ir jos socioekonomine sistema.
Daug valstybių rinkosi Jungtines Valstijas raidos pavyzdžiu, o bendra tarptautinė padėtis buvo kaip niekada palanki Amerikai.
Neliko priešo, kurio anksčiau kartu bijojo ir Amerika, ir Europa.
Imta rengti planus plėsti Europos Sąjungą ir tobulinti jos struktūrą.

Politiniai procesai Tolimuosiuose Rytuose taip pat pajudėjo palankia Amerikai kryptimi.
Azijoje augo Japonijos – artimiausios Amerikos sąjungininkės – tarptautinė įtaka.
Pačiose JAV beveik išnyko isteriška baimė, kad „japonų „supervalstybė“ supirks Amerikos turtus“.
1978 m. JAV oficialiai pripažino Kinijos Liaudies Respubliką.
Pavyzdžiui, jau 1980 m. po TSRS invazijos į Afganistaną Kinija šiame regione elgėsi kaip tikra Amerikos partnerė.
Amerikiečiai pradėjo vertinti Kiniją gerokai draugiškiau.
Kita vertus, po kelerių metų įsivyravo apgaulinga ir pavojinga ramybė, nes Amerika nenorėjo patikėti, kad atsilikusi Kinija pajėgtų su ja varžytis.
Paplito stereotipas, kad Amerika yra pasaulio ekonomikos variklis, pažangiausio politinio visuomenės organizavimo pavyzdys, socialinis šviesulys ir neįveikiama pasaulinė galybė.
Suprantama, JAV stengėsi išnaudoti savo naujojo įvaizdžio pranašumus.
Jungtinės Valstijos subūrė koaliciją Kuveitui išlaisvinti ir kartu su sąjungininkėmis pasiekė greitą karinę pergalę prieš Iraką.
Tame kare Rusija padėjo Amerikai logistikos srityje, Kinija susilaikė ir išliko neutrali, o Sirija tiesiogiai dalyvavo karo veiksmuose koalicijos pusėje.
Kiek vėliau padėtis regione ėmė keistis į blogąją Amerikai pusę.
Jungtinės Valstijos neišnaudojo galimybės aktyviai įsikišti ir pabandyti išspręsti painų Izraelio ir palestiniečių konflikto galvosūkį.
Po 1967 m., pasibaigus Izraelio ir arabų karui, Amerika tapo įtakingiausia jėga Vidurio Rytuose.
Deja (išskyrus prezidento Karterio reikšmingą sėkmę sutaikant Egiptą su Izraeliu), Jungtinės Valstijos dažniausiai elgdavosi pasyviai, nepaisant turėtų beveik neribotų galimybių daryti įtaką ir netgi keisti padėtį pasaulyje paskutiniuoju XX a. dešimtmečiu.
1995 m. izraelietis taikos proceso priešininkas nužudė savo šalies ministrą pirmininką, politinį realistą Ichaką Rabiną.
Tik prabėgus daug laiko, likus vos šešiems mėnesiams iki aštuonerius metus trukusios Prezidento Billo Clintono kadencijos pabaigos, Jungtinės Valstijos neryžtingai (ir nevaisingai) pabandė atgaivinti Izraelio ir palestiniečių taikos derybas.
2001-ųjų Rugsėjo 11-oji buvo ilgai trukusio proceso kulminacija.
Per paskutinįjį praėjusio šimtmečio dešimtmetį „Al-Qaeda“ atakos į Ameriką tolydžio nuožmėjo, šie, vieni tragiškiausių šalies istorijoje, įvykiai galiausiai privertė Jungtines Valstijas ryžtingai reaguoti.
Pirma jų – Prezidentas George’as Bushas nusprendė surengti karinę operaciją Afganistane.
Operacijos tikslas buvo ne tik sunaikinti „Al-Qaeda“ ir nuversti ją globojusį Talibano režimą, bet ir sukurti Afganistane šiuolaikišką demokratiją.

Antra – 2002 m. pradžioje prezidentas palaimino Izraelio premjero Arielio Šarono (G. Bushas pavadino jį taikdariu) karinę iniciatyvą sutriuškinti Palestinos išsivadavimo organizaciją.
Trečią reakciją pasaulis pamatė ankstyvą 2003 m. pavasarį, kai JAV įsiveržė į Iraką.
Invazija buvo teisinama neįrodytais Bagdado režimo ryšiais su „Al-Qaeda“ ir prielaidomis, kad Irakas turi masinio naikinimo ginklų.
Minėti Amerikos veiksmai įžiebė Artimųjų Rytų visuomenės priešiškumą Jungtinėms Valstijoms ir padidino Irano, kaip svarbios regiono jėgos, prestižą.
Amerika įsivėlė į du iki šiol nesibaigusius karus.
Antrasis nesibaigiantis karas prasidėjo puolimu prieš Iraką 2003 metais.
Tąsyk pasaulyje Ameriką palaikė tik politiškai lankstus britų ministras pirmininkas ir Izraelis.
Dauguma kitų JAV sąjungininkių buvo skeptiškos arba atvirai nepritarė Amerikos veiksmams.
Visuomenei buvo numestas pasiteisinimas, neva Irakas turi masinio naikinimo ginklų.
Iki šiol taip ir nerasta (niekas, žinodamas tiesą, veltui negaišta laiko paieškoms) įrodymų, kad Irakas būtų turėjęs MNG (masinio naikinamo ginklai).
Apmaudu, kad būtent Irako karui prezidentas G. Bushas skyrė daugiausiai dėmesio, kai tuo tarpu ištisus septynerius metus karas Afganistane buvo apleistas.
Abu kartus G. Busho administracija nesigilino į sudėtingas tų teritorijų kultūrines aplinkybes, įsišaknijusį etninį priešiškumą, keliantį naujus konfliktus senųjų viduje, pavojingai neramią kaimynystę (Pakistanas, Iranas) ir neišspręstus teritorinius regiono ginčus.
Toks atsainus požiūris gerokai apsunkino JAV kariškių veiksmus Afganistane ir Irake.
Svarbiau yra tai, kad ne tik užpultosiose, bet ir daugelyje kitų regiono šalių įsižiebė pasipiktinimo aistros, įsivyravo plačiųjų visuomenės sluoksnių priešiškumas Amerikai.
Karinės JAV intervencijos priminė XIX a. imperijų baudžiamąsias akcijas prieš primityvias ir susiskaldžiusiais kolonijų čiabuvių gentis.
Deja, naujaisiais masinio politinio pabudimo laikais karai su tautiškai vieningais priešais (JAV tai sugebėjo ne kartą skaudžiai patirti) nemaloniai užsitęsia ir neplanuotai pabrangsta.
Net rusai, kurie be skrupulų išžudė šimtus tūkstančių afganų, o milijonus privertė bėgti iš šalies, neišdrįso „eiti iki galo“ ir visiškai pajungti Afganistano.
Kita vertus, Afganistano ir Irako karai (panašiai į kolonijinių laikų Vakarų karines ekspedicijas) labai nepaveikė įprasto daugumos žmonių gyvenimo tėvynėje Amerikoje (išskyrus kariškius ir jų šeimas).

Nors abu karai ir kainavo Jungtinėms Valstijoms milijardus dolerių ir tapo nepalyginamai brangesni už visus ankstesniuosius (išskyrus II pasaulinį), tačiau jų kaina, išreikšta šalies BVP dalimi, buvo nedidelė.
Tuo metu Amerikos ekonomika įspūdingai augo.
Nepamirškime, kad G. Busho administracija nedidino mokesčių amerikiečiams, o karus finansavo skolindamasi iš savų ir užsienio kreditorių.
Be to, Afganistane ir Irake (kitaip nei Korėjoje ir Vietname) kariavo ir žuvo ne šauktiniai, o profesionalai.
Lygindami Afganistano ir Irako karus pamatysime, kad jie buvo kariaujami skirtingai.
Ilgą laiką karui Afganistane buvo skiriama gerokai mažiau dėmesio nei karui Irake.
George’o Busho aplinka kiek galėdama dangstėsi neapibrėžta „terorizmo“ sąvoka, kad pateisintų abejotiną kampaniją prieš Saddamą Husseiną.
Akivaizdu, kad tuometiniai JAV politikos vadovai neatsižvelgė į tai, kad Irakas buvo ideologinis „Al-Qaedos“ priešas, o „Al-Qaeda“ jai prieinamais būdais kovojo su Saddamo Husseino režimu.
Vašingtono strategai ilgai nesvarstę abi viena kitai priešiškas jėgas suplakė į vieną ir „pakrikštijo“, jų nuomone, platesnę reikšmę turinčiu „islamiškuoju džihadu“.
Nuo tada bet kokie Jungtinių Valstijų kariniai veiksmai buvo vadinami karu prieš terorizmą.
Pavyzdžiui, plačiai nuskambėję irakiečių kalinių (tarp jų buvo ir vyresniųjų karininkų) kankinimai ir neįtikėtinos patyčios gali būti pražūtingi Amerikos reputacijai.
Amerikos žiniasklaida su jos ištobulintomis poveikio sąmonei priemonėmis (Holivudo veiksmo filmai, televizijų serialai ir pan.) suvaidino svarbų vaidmenį formuojant iškreiptą viešąją nuomonę.
Netrukus tikroji (ne ekraninė) Amerika tapo nejaukia arabams vieta.
Jie priėmė teisės aktus, diskriminuojančius Amerikos musulmonus ir arabų kilmės amerikiečius.
Galop, kai rasinė ir religinė dedamosios tapo „karo prieš terorizmą“ savastimi, išbluko demokratinis Amerikos įvaizdis.
Nuo Rugsėjo 11-osios jau buvo praėję pusantrų metų, kai Amerika puolė Iraką.
Tai yra istorijai svarbus laikas, nes būtent tada Amerikos raida nukrypo nuo demokratijos kurso.
Irako karo Amerikai ne tik kad nereikėjo – jis buvo jai itin žalingas.
Prezidentas G. Bushas to nematė.
Jis savo dėmesį sutelkė kovos veiksmams Irake, apleisdamas anksčiau pradėtą karą Afganistane.
Pastarasis karas buvo teisingas jėgos atsakas į stambaus masto „Al-Qaedos“ teroro aktą, nes būtent Afganistane ši tarptautinė struktūra turėjo savo svarbiausias bazes.

Gaila, kad „Al-Qaeda“ gavo dovanų galimybę atsikvėpti.
Po kurio laiko susidarė sudėtinga geopolitinė situacija, nes į kovos veiksmus dėl politikams žinomo „įsiurbimo efekto“ įsitraukė Pakistanas.
Gerokai anksčiau, iškart po to, kai išėjo sovietai, Amerika privalėjo nepaleisti Afganistano iš akiračio.
Tačiau ir G. Busho I, ir B. Clintono administracijos buvo pasyvios ir abejingos Afganistanui.
Susidariusį valdžios vakuumą paskutiniuoju XX a. dešimtmečiu užpildė Talibanas.
Talibaną savo ruožtu rėmė Pakistanas, kuris tokiu būdu siekė geostrateginio pranašumo prieš Indiją.
Besidomintieji geopolitika žino, kad talibai nuo seno buvo svetingi „Al-Qaedai.“
Taigi po Rugsėjo 11-osios Amerika neturėjo iš ko rinktis.
Net ir tuo politiškai sudėtingu metu Amerika galėjo imtis veiksmų sukurti pasauliui suprantamą strategiją, kuri leistų izoliuoti religinius „Al-Qaedos“ ekstremistus nuo didžiosios musulmonų umos.
Tada šių eilučių autorius išsakė savo nuomonę šia tema „The Wall Street Journal“ ir „The New York Times“ puslapiuose.
Pirmajame, sutelkus pakankamai pajėgų ir išteklių, reikėjo per trumpą laiką sunaikinti teroristų organizacijas (privalu pagirti G. Busho administraciją, kuri šioje srityje išties nemažai nuveikė).
Amerika privalo pagaliau suprasti tradicinės nuosaikiosios musulmonų daugumos lūkesčius ir turi visapusiškai padėti jiems atsiriboti nuo ekstremistų.
Plačios koalicijos prieš Saddamą Husseiną sėkmė Persų įlankos kare parodė, kad tai yra įmanoma.
Norėdama pasiekti minėtą tikslą Amerika turėtų užtikrinti taiką Vidurio Rytuose.
Tačiau G. Bushas ir jo patarėjai žinojo, kad ėmęsi šios užduoties jie būtų atskirti.
Išvardysime keletą neveikimo pasekmių: palyginti su paskutiniuoju XX a. dešimtmečiu dramatiškai sumenko tarptautinis Amerikos įvaizdis; krito pasitikėjimas prezidento institucija ir apskritai valdžia šalies viduje; Amerikos sąjungininkės, visada tikėjusios, kad jų saugumas tiesiogiai priklauso nuo Amerikos saugumo, ėmė abejoti, ar verta beatodairiškai pasikliauti Amerika.
Didžioji JAV sąjungininkių dauguma nepritarė 2003 m. karui Irake, laikė jį vienašališka, abejotina ir hipertrofuota Amerikos reakcija į Rugsėjo 11-ąją.
Afganistano atveju verta atskirai paminėti nevienalytę etninę šalies sudėtį, nes čia šalia afganų gyvena 14 milijonų puštunų (apie 40 proc. gyventojų).
Puštunai gyvena ir Pakistane, kur jų priskaičiuojama 28 milijonai (apie 15 proc. visų pakistaniečių).
Minėti grėsmingi dalykai (ar pasimokėme?) turi tiesioginės įtakos artimiausiai Amerikos ateičiai.
Įklimpusios Afganistane ir Irake JAV kovoja su įvairaus plauko jėgomis didžiuliame, nestabiliame ir gausybę gyventojų turinčiame regione tarp Sueco ir Ksindžiango.

Būtent šioje erdvėje ryškėja trys rimtos problemos, kurios ateityje gali tapti itin svarbios: islamiškojo fundamentalizmo stiprėjimas branduoliniame Pakistane, atviro jėgos konflikto su Iranu tikimybė ir tikimybė (jei JAV nesugebės sąžiningai išspręsti Izraelio ir palestiniečių konflikto), kad politiškai pabudę Vidurio Rytai taps dar priešiškesni Amerikai.
Tuo tarpu užsienio politikoje Ameriką tolydžio apleidžia draugai.
Jei atmesime kelis kosmetinius solidarumo patikinimus ar kai kuriuos nominalių partnerių ne itin reikšmingus paramos gestus regionuose, strategiškai žvelgiant, Amerika vis dažniau lieka viena.
JAV sąjungininkės patyliukais traukiasi iš Afganistano.
Trys įtakingiausios Afganistano kaimynės, nepaisant to, kad pačios skaudžiai susiduria su islamiškuoju ekstremizmu, lieka apdairiai pasyvios.
Jos, aišku, šiek tiek bendradarbiauja, dažniausiai skambiais žodžiais „palaiko“ Ameriką arba „reiškia susirūpinimą“.
Tiesa, rusai politiškai racionaliai teikia logistinę pagalbą JAV kariškiams, kinai po ilgų derybų iš dalies pritarė sankcijoms Iranui, o Indija simboliškai padeda Afganistano ekonomikai.
Tačiau geriausi šios trijulės strategai puikiai supranta, kad regione įklimpusi Amerika kuo toliau, tuo labiau praranda turėtą pasaulinę įtaką.
Minėtos valstybės gauna dvigubos naudos, nes terorizmo grėsmes nuo savęs nukreipia į Ameriką, kuri savo ruožtu ir taip silpsta.
Taigi, realistiškai žvelgiant, dabartinė padėtis negali nedžiuginti vis dar įsižeidusios Rusijos, įspūdingai augančios apdairiosios Kinijos ir ambicingosios Indijos.
Šių šalių regioninė ir pasaulinė įtaka auga, o unikalus globalus Amerikos statusas bliūkšta.
Laikas nelaukia, todėl reikia, kad plačioji Amerikos visuomenė ir Kongresas nusiimtų rožinius akinius ir teisingai įvertintų padėtį, kurioje atsidūrė nacija.
Tokia dermė yra labiau panaši į instrukciją, kaip per dvidešimt metų sužlugdyti Ameriką.
Jei karo liepsna iš Afganistano persimes į Pakistaną, jei reikės kariauti su Iranu, jei Izraelio ir palestiniečių konfliktas įvels Ameriką į nesibaigiančias regionines kovas, kas tada?
Pakankamai ilgą laiką stiprėja musulmonų priešiškumas Amerikai.
Ši knyga jau bandė įrodyti, kad Jungtinės Valstijos dar neprarado galimybės iš esmės atsinaujinti, jeigu pavyktų sutelkti nacijos valią.
Amerikai reikia atsikratyti saviizoliacijos.
Beje, dėl tos pačios politikos sumažėjo ir globali JAV įtaka.
Tačiau nei pagal sumažėjusią įtaką pasaulyje, nei juolab pagal karinę galią Amerika kol kas neturi lygiaverčių varžovių.
Jei tai pavyks, Amerika dar ilgai pirmaus pasaulyje.
Todėl negalima lengvabūdiškai ignoruoti ir niūresnių Jungtinių Valstijų ateities prognozių.

Galvoje sukasi trys juodieji scenarijai, kaip Amerika galėtų sunykti.
Toks greitas ir istoriškai drastiškas Amerikos žlugimas yra menkai tikėtinas, kadangi JAV jau koreguoja savo vidaus ir užsienio politiką.
2007-ieji buvo skaudi, tačiau naudinga pamoka.
Įsivaizduokime, kad savo vidaus ir užsienio problemas Amerika sprendžia neleistinai vangiai, jai niekaip nepavyksta pasiekti planuotos pažangos, o pagrindinės JAV varžovės, ypač Azijoje, tuo metu nuosekliai ir apgalvotai vystosi ir modernėja.
Tokia kombinacija gali būti – gerokai anksčiau, nei įsivaizduojame – lemtinga Amerikos vidaus idealams ir interesams užsienyje.
Tačiau esamas karinis pranašumas, optimizavus kaštus, dar ilgai leistų Amerikai iš esmės vienai priiminėti svarbiausius tarptautinės politikos sprendimus.
Valstybės konkurentės, matydamos Amerikos vidaus gyvenimo stagnaciją, be abejonės, griebtųsi skubių (ar skubotų) priemonių savo finansų stabilumui apsaugoti ir nacionaliniam saugumui užtikrinti.
Svarstytinas ir antrasis „tarpinis“ raidos variantas: Amerika tinkamai susitvarko šalies viduje, tačiau jos užsienio politika pasirodo esanti nevykusi.
Pavyzdžiui, JAV nuspręstų vienos imtis karinių veiksmų Pakistane arba Irane.
Jei neužsitikrinsime plataus sąjungininkių pritarimo, jei jos tiesiogiai aktyviai nedalyvaus pasaulio politikoje taip, kaip yra naudinga Amerikai, vargu ar verta tikėtis sėkmės.
Jungtinės Valstijos, vienos kovodamos nesibaigiančiose kampanijose prieš vis gausesnius priešus, neišvengiamai išseks.
Jokie pasiekimai namuose neišgelbės Amerikos, jei tai, kas yra sunkiu darbu sukurta šalies viduje, bus iššvaistyta alinančiose užsienio avantiūrose.
Ir vienu, ir kitu atveju Amerika, deja, nustotų (mažų mažiausiai laikinai, o gal ir galutinai) pirmauti pasaulyje.
Užsitęsusi vidaus ar užsienio politikos negalia veikiausiai pakirstų Amerikos gyvybingumą, palaipsniui demoralizuotų šalies visuomenę, o socialinis Amerikos patrauklumas ir pasaulinis autoritetas sumažėtų.
Kažkada Amerika išdidžiai pareiškė pasauliui, kad jai priklausys XXI amžius.
Pastarųjų metų įvykiai leidžia manyti, kad jau 2025 m. pasaulis pamatys, jog tai buvo viso labo žodžiai.
Jei taip nutiktų, kas tuomet galėtų tapti XXI a. šeimininku?
Atsiliepimai apie knygą „Strateginės įžvalgos“: „Nauja Brzezinskio knyga patvirtina autoriaus talentą atskleisti sudėtingų istorinių procesų esmę ir gebėjimą ieškoti ilgalaikių politinių problemų sprendimų.“
JIMMY CARTER, buvęs JAV prezidentas „Tai kruopšti, įžvalgi ir provokuojanti analizė.
JIM WOLFENSOHN, buvęs Pasaulio banko prezidentas „Strateginės įžvalgos“ – tai aiškus ir įtaigus Amerikos padėties šiandienos pasaulyje vertinimas.
JOHN KERRY, senatorius „Vieno išmintingiausių mūsų tautos valstybininkų ir toliaregiškiausiųstrategų Zbigniewo Brzezinski‘o „Strateginės įžvalgos“ – turiningas jopasisakymas užsitęsusiuose svarstymuose apie Amerikos vaidmenį pasaulyje.

BRENT SCOWCROFT, buvęs prezidentų GERALDO FORDO ir GEORGE‘O H. W. BUSHOpatarėjas nacionalinio saugumo klausimais, JAV karinių oro pajėgų dimisijos generolas leitenantas I. Šimonytė.
Apie „nedaskolintą“ Lietuvą Ne veltui rugsėjis – mokslo ir žinių metas.
Ir visa tai todėl, kad Lietuvai iki Mastrichto skolos kriterijaus – dar gana toli (vėlgi, visiška tiesa, net kokių 20 procentinių punktų BVP), o visą buvusios Vyriausybės taupymo politiką Konstitucinis teismas, suprask, gi vistiek“nurašė į grynus nuostolius”.
Visa tai būtų galima nurašyti niekada nesibaigsiančiai“gėlavandenių” ir“sūravandenių” diskusijai apie tai, kiek prasmės turi valstybės bandymai viešosiomis išlaidomis skolon palaikyti visuminę paklausą, jeigu ne viena menka aplinkybė: šią žinią paskelbęs dabartinės Vyriausybės vadovas, kaip ir jo partijos kolegos, kaip ir koalicijos partneriai pastaruosius kelis metus, ypač kol buvo opozicijoje, ne kartą vainojo A.Kubiliaus Vyriausybę dėl neva“praskolintos” Lietuvos.
O vakar paaiškėjo, kad Lietuva ne tik nepraskolinta, bet iš esmės ir“nedaskolinta” (atsiprašau kalbininkų ir kalbos mylėtojų, bet nėra labiau tinkamo žodžio - ši konstrukcija geriausiai atspindi kalbų esmę ir“dvasią”).
Ne, tai Konstitucinis teismas, išraitęs nepatogumą dėl didžiausius atlyginimus gaunančių tarnautojų ir pareigūnų, yra kaltas dėl šio“praregėjimo”.
Mat jeigu A.Kubiliaus Vyriausybė nebūtų papildomai mažinusi šių tarnautojų ir pareigūnų algų solidarumo vardan, siekdama kiek įmanoma apsaugoti mažiausius atlyginimus gaunančiuosius, o būtų toms algoms skolinusis, tai dabartinei Vyriausybei nebūtų to nelemto konfūzo – pradėti išlaidų didinimo ciklą (kurį pradėti leidžia atsigavusi ekonomika ir natūraliai mažėjantis deficitas) nuo viešojo sektoriaus“high-end’o” algų, t.y. iš esmės nuo savęs.
Juk, kitaip nei bandoma teigti, Konstitucinis teismas nepasakė, kad buvusios Vyriausybės vykdyta algų mažinimo politika“nepasiteisino”, bent jau Konstitucijos akimis žvelgiant.
Jeigu buvusi Vyriausybė būtų rėžusi per visas algas – ir postinio 1300 litų ir ministro dešimtį tūkstančių - tuo pačiu“proporcingu” procentu (tarkime, 20 proc., vietoje 8-40 proc. priklausomai nuo algos dydžio), viskas būtų buvę OK, tad“nepasiteisino” tik bandymas bent kiek solidariau naštą paskirstyti, t.y. iš esmės socialdemokratinis principas, sutartas dialogo ir Nacionalinio susitarimo keliu su darbdaviais ir tradiciniais kairiųjų partneriais – profesinėmis sąjungomis.
Svaičioti apie tai, kad Lietuvai su savo valiutų valdyba būtų buvę galima apskritai išvengti darbo užmokesčio mažėjimo turbūt nepradėsim (nominalios devalvacijos ar plaukiojančio kurso įvedimo juk nepradėsim dabar svarstyti, tiesa?) …
Žinia, jeigu A.Kubiliaus Vyriausybė nebūtų taikiusi šio papildomų algų sumažinimo, valstybės skola būtų šiandien didesnė tik pora milijardų litų.
Tik tokiu atveju šiandien Vyriausybės vadovas negalėtų sakyti – iki Mastrichto dar taip toli…
Čia, žinoma, tuo atveju, jeigu kas būtų Lietuvai tokiomis sąlygomis skolinęs.
Panašu, kad palūkanų normos, kuriomis dabar Vyriausybė gali skolintis, šiek tiek apsvaigino.
Kodėl kitomis progomis niekaip negalintys pamiršti vienintelės 0,5 mlrd. eurų obligacijų emisijos už 9 su virš procentų 2009 m. birželį, tarsi visus 2009-2012 m. būtų skolintasi už tokią kainą, dabar lengva ranka sutinka, kad skola galėjo būti ir didesnė, t.y. blogiausiu ir brangiausiu metu skolinamasi dar daugiau?
Ar čia vienas kitam netrukdo, nes“reikėjo skolintis iš TVF”, nors TVF neskolina išlaidų NEMAŽINIMUI finansuoti (žiū į Latviją, kur viešojo sektoriaus išlaidos buvo sumažintos gerokai stipriau, nei Lietuvoje) ?
Jeigu Lietuva būtų skolinusis (o nemažindama išlaidų būtų galėjusi bandyti skolintis tik rinkose ir tik užsienyje) daugiau, Lietuvos skola šiandien būtų arti Mastrichto kriterijaus.
Realybėje viskas gerokai paprasčiau, nes Lietuva, kuriai 2008 m. prognozavo valiutos krizę, tik todėl ir galėjo 2009 m. vėl skolintis, kad mažino išlaidas.
Iš TVF ji būtų galėjusi skolintis irgi tik tada, jeigu būtų mažinusi išlaidas ir nebūtų pasiskolinusi“daugiau” (gal“pigiau”, bet šį kartą ne apie tai, nes apie tai jau kalbėta).
Lietuva pusėtina kaina daugiau rinkose būtų galėjusi skolintis tik tada, jeigu būtų turėjusi eurą, ir tai tik iki“Graikijos krizės”, kai euras liovėsi būti probleminių šalių figos lapeliu.
Būtų pastimuliavusi ekonomiką santykinai pigia skola, o dabar, veikiausiai, galėtų“džiaugtis” tų rezultatų tvarumu, kaip Slovėnija.
Tad tik todėl, kad Lietuva mažino išlaidas ir suvaldė deficitą bei sumažino jį iki Mastrichto kriterijaus ribų šiandien Vyriausybė gali džiaugtis žemomis palūkanų normomis ir eilėmis norinčių jai paskolinti.
Todėl gali išspręsti Konstitucinio teismo užduotus rebusus žymiai pigiau, nei būtų kainavę, jeigu tie rebusai būtų sprendžiami didesnio deficito sąskaita.

Žinia, jeigu dabartinė Vyriausybė būtų“paveldėjusi” kokių 5 proc. BVP deficitą, 55 proc. BVP skolą ir 3,5 proc. BVP skolos aptarnavimo išlaidas, pasirinkimai šiandien būtų visai kiti.
Aišku, visada būtų galima dėl to apkaltinti buvusią Vyriausybę.
D. Grybauskaitė – stiprus žmogus, silpna prezidentė Manau, kad neblogai pažįstu mūsų šalies vadovę kaip žmogų ir kaip viešąjį asmenį.
Kažkada priėmiau ją į diplomatinę tarybą, keletą metų dirbome toje pačioje Užsienio reikalų ministerijoje.
Man geriau žinomos jos darbinės savybės, kurios, manau, per tuos keliolika metų, praėjusių po D. Grybauskaitės atėjimo į URM, esmingai nepasikeitė.
Kaip ir tikino man ją rekomendavę žmonės, naujai paskirta URM Ekonomikos departamento vadovė užsirekomendavo kaip pareiginga, organizuota, gerai situacijas skaitanti, „netempianti gumos“, operatyviai sprendimus priimanti ministerijos vadovybės narė.
Todėl prie komandos D. Grybauskaitė nepritapo ir nemaža dalimi dėl to išvyko dirbti į Lietuvos ambasadą Vašingtone.
Tačiau kaip nuolatinis viešojo gyvenimo stebėtojas, vertintojas bei gana aktyvus jo, to gyvenimo, dalyvis sekiau tolesnę D. Grybauskaitės veiklą.
Mačiau kaip įgijusi socialdemokratų lyderio A. Brazausko pasitikėjimą, ji tapo pradžioje finansų ministre, o vėliau Europos Sąjungos komisijos komisare.
A.Brazauskas matė joje stiprią asmenybę, žmogų, turintį savo tvirtą nuomonę, mokantį siekti tikslo.
Iš „socialdemokratinės“ D. Grybauskaitės biografijos dalies išskirčiau du paradoksalius dalykus.
Pirma - socialdemokratų dominuojamos vyriausybės finansų ministrė Lietuvos viešuosius finansus pavertė vienais liberaliausių, t. y., ekonomine prasme vienais dešiniausių Europos Sąjungoje.
Antras paradoksas susijęs su Europos komisarės laikysena prieš 2008 metų Seimo rinkimus.
Bet jeigu tokie moralinio nenuoseklumo faktai lieka nepastebėti, nelieka prasmės rypauti apie politinės etikos nuosmukius ir pripažinti – moralė nėra ne tik, kaip sakė Lietuvos banko vadovas Vitas Vasiliauskas, bankininkystės, bet ir politinės tikrovės dimensija.
Net jei moralinius vertinimus atidėtume į šalį, lieka dar vienas, taip pat labai svarbus D. Grybauskaitės biografijos zigzagas.
Ji per rinkimus, paremdama dešiniuosius, o po rinkimų – A. Kubiliaus inicijuotas ekonomines perturbacijas, jau oficialiai tapo neoliberalios, ortodoksalios ekonominės stovyklos nare.
Tapusi valstybės vadove, D.Grybauskaitė tvirtai laikėsi po reinkarnacijos priimto ekonominio tikėjimo.
D. Grybauskaitė priklauso antrajai žmonių kategorijai.
Kai Lietuvą apėmė krizė ir gamyba krito nuo skardžio, reikėjo žūt būt palaikyti visuminę paklausą.
Kadangi ir G.Kirkilas, ir A.Kubilius pridarė klaidų ir bendras vidaus produktas drastiškai (15 % vien 2009 m.) sumažėjo, nebuvo galima apsieiti be skolinimosi.
Pirma -mes turime mažinti vartojimą, antra - mes nedemonstruosime pasauliui savo ekonominės impotencijos ir nesiskolinsime iš Tarptautinio valiutos fondo (TVF) - sakė ji.

Bet pasaulio spauda rašė ir visi žinojo, kad Baltijos šalis ištiko gili krizė.
Antra vertus, Lietuva vis tiek skolinosi.
Tačiau skolinosi ne iš TVF, kaip latviai, bet iš komercinių bankų.
Didele dalimi iš Lietuvoje veikiančių užsienio bankų.
Latvija mokėjo apytikriai 3 proc. palūkanų, o mes kartais trigubai daugiau.
Juk pastariesiems gerokai naudingiau ir saugiau skolinti valstybei nei krizės pakirstam verslui ar paliegusiam namų ūkiui…
Kitas pavyzdys - „Snoro“ banko bankrotas.
Šalies vadovė labai rizikavo į šį postą paskirdama ne tvirtą ekonomistą, o savo žmogų - jos rinkimų štabui vadovavusį teisininką Vitą Vasiliauską.
Tiesa, pastarasis buvo dirbęs Finansų ministerijoje, tačiau ką nors nutuokiančiam apie valstybės ekonomiką akivaizdu, kad biudžetas ir bankininkystė yra skirtingos ekonomikos sritys, reikalaujančios specifinių žinių ir patyrimo.
Moralinės LB vadovo savybės taip pat labai svarbios - juk jis gindamas nacionalinį interesą turi nepasiduoti galingų komercinių bankų bei kitų privačių interesų grupių, o taip pat politinių jėgų įtakoms.
Bet moralė, kaip netyčia, bet nuoširdžiai išsidavė LB vadovas, nėra finansų pasaulio dimensija…
„Snoro“ epopėjos metu ypač greitai paaiškėjo, kad žinių, patyrimo ir moralinio potencialo stygius centrinėje bankininkystėje yra didelis viešasis blogis, atnešantis milžinišką žalą šaliai.
Snoro bankrotas į Lietuvos istoriją įeis kaip vienas tamsiausių epizodų ne tik ekonomine, bet ir teisine bei moraline prasme.
O juk iš tikrųjų ji yra prie to - ji skyrė Lietuvos banko vadovą.
Žmonės D.Grybauskaitę į prezidentes rinko ne tik dėl jos tvirto būdo, ne tik todėl, kad ji buvo iš Briuselio, bet ir dėl to, kad ji buvo laikoma gera ekonomiste.
D.Grybauskaitė būtų geras vadovėlinis vertybinio persivertimo, persikrikštijimo pavyzdys.
Lietuvos prezidentas neturi didelių konstitucinių galių lemti šalies ekonominės raidos kryptį ir pobūdį.
Vadinasi, ji tautos ūkį, dažniausiai iš užkulisių, paveikia daugiau nei Lietuvoje konstituciškai leista.
Jeigu Lietuva turėtų vadovę, kurios ekonominės pažiūros ir asmenybė būtų labiau subalansuotos, ji savo racionaliais veiksmais bei protinga ekonomine retorika galėtų nemažai prisidėti prie tvarios, subalansuotos, efektyvios bei teisingos ekonominės plėtros.
Prezidentė turi prisiimti bent jau dalį atsakomybės už masinę emigraciją, periferijos ekonominį nykimą, vis dar didelį nedarbą, deformuotą darbo rinką, neteisingą turto paskirstymą tarp darbo ir kapitalo, tarp viešojo ir privataus sektorių ir t.t. Apibendrinant galima teigti – D.Grybauskaitė gamtos ir auklėjimo užprogramuota kaip stipri asmenybė.
J. Czubińskis.
Neleiskime, kad mūsų santykius veiktų chuliganai arba provokacinių publikacijų autoriai 2013 m. rugpjūčio 23 d. informacinis portalas DELFI patalpino Arnoldo Aleksandravičiaus straipsnį „Reikia prisiminti ne tik atgautą Vilnių, bet ir prarastus Suvalkus“, pasirodžiusį „Ūkininko patarėjuje“ (nr 97/3054), kuriame minima bendra Lenkijos ir Lietuvos istorija bei pateikiamas jos interpretavimas.

Lenkijos ir Lietuvos santykių istorija nebuvo laisva nuo įvykių, kurių interpretavimas iki šiol dalina abi tautas ir kurie paliko gilias, vis dar gyjančias žaizdas.
Nežiūrint tų sunkumų, 1994 m. pavyko pasirašyti Draugiškų santykių ir gero kaimyninio bendradarbiavimo sutartį.
Jos preambulėje tarp kita ko pabrėžta, kad „gerų ir blogų mūsų valstybių istorijos puslapių suvokimas turi pasitarnauti tarpusavio supratimo įtvirtinimui tarp lietuvių ir lenkų tautų besivienijančioje demokratinėje Europoje“, taip pat išreikštas apgailestavimas „dėl konfliktų tarp dviejų valstybių po I pasaulinio karo, kai po ilgos nelaisvės lietuviai ir lenkai ėmėsi kurti naują, nepriklausomą gyvenimą“.
Dwugłos polsko-litewski” ; „Suvalkų sutartis: faktai ir interpretacijos“ – Lenkijos ir Lietuvos tyrinėtojų bendradarbiavimo rezultatas, ar dviejų dokumentų rinkiniais „Lietuvos ir Lenkijos santykiai: nuo Pirmojo pasaulinio karo pabaigos iki L. Želigovskio įvykdyto Vilniaus užėmimo (1918 lapkritis – 1920 spalis)“ bei „Lietuvos ir Lenkijos diplomatiniai santykiai 1939-1940 metais“, išleistais Lietuvos Respublikos URM.)
Besiremiantis J. Pilsudskio ir A. Hitlerio panašumo teze savo dvasia stulbinančiai primena epochą, pasižymėjusią nepasitikėjimu ir nepakantumu (trečiasis-ketvirtasis dešimtmetis).
Atrodė, kad šis „ginčo“ dėl istorijos vertinimo etapas jau praeityje – dar 2010 m. kovą tuometinis Lietuvos Respublikos Seimo pirmininko pavaduotojas Česlovas Juršėnas konstatavo: „Pilsudskio palyginimas su Stalinu ir Hitleriu yra netinkamas“.
Gali stebinti faktas, kad tokio įtakingo portalo kaip DELFI tinklapiuose publikuojami panašūs tvirtinimai ir nuomonės, kurių pagrindinė tezė, be minėtų palyginimų kėlimo, yra istorinio priešiškumo Europoje bei užgesusio apmaudo gaivinimas.
Šiuolaikinė Lietuva tai pasiekimų šalis, vertinama kaip drąsių reformų pavyzdys, šiuo metu pirmininkaujanti ES Tarybai.
Bendroje Lenkijos ir Lietuvos istorijoje, be tamsių pusių, buvo daug įvykių, kuriais galime didžiuotis, keliančių abipusę pagarbą.
K. Masiulis.

Priverskime kelių remontininkus galvoti apie vairuotojus Vilniuje važinėjame lėtai.
Prarandame milijonus Dėl gatvių užtvėrimų susidaro spūstys, o pasak VGTU prof. Alvydo Pikūno, spūstyje nuvažiuoto kilometro savikaina vidutiniškai padidėja du kartus.
Galima paminėti pavyzdį, kai gatvių tiesimo bendrovės skubėjo suremontuoti Vilniaus miesto gatves prieš 2013 m. II pusmečio Lietuvos pirmininkavimą Europos Sąjungai.
Visai priešingas pavyzdys yra dėl Geležinio Vilko g. statomos estakados Vilniuje.
Technikos mokslų daktaras Vigilijus Sadauskas pastebi, kad dėl Geležinio Vilko g. remonto vidutinis judėjimo greitis toje atkarpoje yra vos 2-3 km/val.
Susisiekimo ministerija galėtų parengti aprašą kaip įvertinti nuostolius dėl užtvėrimų, o viešuosius pirkimus vykdančios organizacijos galėtų reikalauti statybų kompanijų, kad jos nurodytų kokiam laikui ir kiek jos pageidauja užtverti kelio.
Pavyzdžiui, prekybos tinklas „Iki“ Vilniaus Jeruzalės mikrorajone parduotuvės rekonstrukciją įvykdė per dvi-tris savaites, kad pirkėjai kuo mažiau nukentėtų.
Referendumas, euras ir politikų žaidimai Vyriausybės programa yra patvirtinta visų valdančios keturgalvės koalicijos partnerių.
Vyriausybės programos skyriaus „Neatidėliotini vyriausybės veiklos prioritetai“ 34 paragrafe sakoma, kad vienas svarbiausių iš jų yra „šalies pasirengimas įsivesti bendrąją Europos valiutą eurą ir tapti visateise euro zonos nare, kai tai taps įmanoma pagal nustatytus konvergencijos kriterijus“.
Tačiau vienos iš koalicijos partnerių – Tvarkos ir Teisingumo partijos (toliau –TT) vadovai tvirtina, jog euro įvedimo klausimą reikia spręsti referendumu, nes Konstitucijos 9 straipsnyje parašyta, kad „svarbiausi Valstybės bei Tautos gyvenimo klausimai sprendžiami referendumu“.

Vienas iš šių subjektų – tai Seimas, kuris savo sprendimu gali patvirtinti, kad kuris nors klausimas yra itin svarbus ir, prieš jį sprendžiant, būtina atsiklausti tautos, t.y. skelbti referendumą.
Kitas subjektas – pati tauta, kurios atstovų 300 tūkstančių parašų turi tokią pat galią, kaip ir Seimo sprendimas dėl referendumo paskelbimo.
Todėl dabar belieka laukti, ar TT partijos vadovų iniciatyva sulauks Seimo pritarimo.
Todėl TT politikų iniciatyva – tai tik politiniai žaidimai.
Sprendžiant iš Vyriausybės veiksmų, euro įvedimo procesas neturėtų tęstis kelerius metus.
Apie tai jau rašė tokie nepaperkami ekonomistai, kaip Jonas Valatka ir Nerijus Mačiulis.
Kodėl buvo sukurta Europos Sąjunga, kodėl gi buvo sumąstyta sukurti bendrą pinigų sistemą, kodėl gi geriausios Europos ekonomikos: Vokietija, Prancūzija, Austrija, Suomija ir kitos šiaurės šalys įsijungė į šią piniginę sąjungą, kodėl net esant tikrai rimtiems šios sąjungos išbandymams – Graikijos išlaidavimui, esant Italijos, Ispanijos biudžetų pernelyg dideliems deficitams, pagrindinių Europos sąjungos ekonomikų vadovai vienareikšmiai pasisakė ir ėmėsi atitinkamų veiksmų euro zonos stabilumui palaikyti ir išsaugoti šią piniginę sąjungą?
Kodėl euro reikia ir kitoms mažoms Europos Sąjungos valstybėms – Slovakijai, Slovėnijai, Estijai, kai jo tariamai nereikia Lietuvai?
Atsakymas į šiuos du klausimus vienas: euro zonos plėtra vis daugiau naikina JAV dolerio, kaip rezervinės valiutos, dominavimą pasaulio rinkose, todėl tai nedžiugina JAV ekonomistų ir tų mūsų ekonomistų, kurių pažiūras formuoja koks nors „New York Times“.
Bet Slovakijos, Slovėnijos, Estijos ir didžiųjų Vakarų valstybių ekonomistų pozicija yra maždaug tokia: jei norime, kad ES ne vegetuotų, o ekonomiškai (ir politiškai) stiprėtų, tai euro, kaip antros pasaulio rezervinės valiutos, įsigalėjimas pasaulyje didintų ES ekonominį pajėgumą.
O stiprėjanti ES ekonomika – tai stiprėjanti ir vienos iš jos valstybių – Lietuvos ekonomika.
Ką tai reiškia kiekvienam Lietuvos žmogui, aiškinti nereikia.
Lietuva būtų priimta į turtingiausių šalių klubą su vieninga ekonomika, kur visi ekonominiai klausimai (energetikos, bankinės sistemos, transporto, prekybos ir kt.) sprendžiami visų jos narių interesų tenkinimui.
Ekonomistai kalba tik apie galimas neigiamas pasekmes, jeigu sugestų ES stabilumo mechanizmas.
Bet ir tuo atveju Lietuva galėtų bet kuriuo momentu grįžti nuo euro atgal prie savo nacionalinės valiutos.
Tiesiog toks sprendimas atėmė iš neatsakingų politikų bet kokią galimybę populistiškai žaisti Lietuvos finansais.
Štai infliacijos šuolio nepatyrė nei viena įvedusi eurą ES valstybė.
Naujausias pavyzdys – Estija.
ES valstybėse nebuvo ir kainų šuolio po euro įvedimo.
Tiesos dėlei reikia pasakyti, kad įsivedę eurą mes įsipareigosime pervesti į numatomą 600 mlrd. eurų ES stabilizacijos fondą, gal būt, net iki 1 mlrd. litų.

Iš minėto 600 mlrd. fondo, esant būtinybei, būtų galima imti paskolą, kurios palūkanų norma būtų tik 2-3 proc., o ne 9, kuriuos dabar mokame už 2009 metais pasiskolintus iš privačių finansinių įstaigų pinigus.
Lito mylėtojų teiginys, jog praradę litą neteksime ir Valstybės simbolio, neatitinka tikrovės, nes su lietuviško euro įvedimu Lietuvos simbolis, kaip lietuviškas pinigas su mūsų vyčio bareljefu ant euro monetų, pasklis po visą pasaulį nuo Australijos ir Pietų Afrikos iki europinės Turkijos ar Ispanijos, nes viena euromonetų pusė bus išskirtinai lietuviška.
Dabar kiekvienas atsakykime sau, ar reikia mums euro, ar reikia referendumo, ir ar kartu su TT gaudysime juodą katę tamsiame kambaryje, iš kalno žinodami, kad jos ten nėra?
A. Bielskis.

Apie politinės kairės klaidas: atsakymas draugei Nidai Polemikoje turi būti vengiama didaktikos.
Toks yra mano comrade bendrumo tarp Greisės ir Dogvilio – tarp knygas skaitančio bei mąstyti gebančio autonomiško individo ir virveliniuose „psy“ ryšiuose susipainiojusios šunaujos – neigimas, ką pati autorė, beje, pripažįsta.
Metafiziškai neigti žmonių bendrumą yra panašu į „mergaitėms – mezgimo vadovėlis, vaikinams – Plutarchas“.
N. Vasiliauskaitė.

Apie empatiją ir Kairę dar kartą: atsakymas draugui Andriui O taip: teigti tezes, kuriomis tikima – nepakanka, jas būtina argumentuoti.
Kaip tik to iki šiol ir pasigedau comrade Andriaus įsikibime į empatijos konceptą: esą be jos neįmanomas nei politinis veiksmas, nei solidarumas ir apskritai labai, labai, labai blogai būti neempatišku, nes kas?
Apie ryšį „tarp Dogvilio ir Greisės“.
Bet čia, deja, iškart prasideda keisti dalykai: na, KĄ BENDRO turi anas liūdnai pagarsėjęs dictum apie Plutarchą, mezgimą ir mergaites su mūsiške empatijos ir dogviliados tema?
Išskyrus nuspėjamą Andriaus strategiją arbitraliai įsteigti nesamą ryšį tarp mūsų diskusijos ir anos istorijos tam, kad tariamu panašumu surastų argumentą „specialiai man“: esą, viskas, kas panašu į x, turėtų paskatinti mane reaguoti kaip į x (o kad į x visai nepanašu – gal aš ir neapsižiūrėsiu).
O būtent ją – tokią keistą ir visiškai nereikalingą – kažkodėl nori ginti Andrius.
Ir Platono mitais apie Hermį nieko neįrodysime (jau vien todėl, kad taip selektyviai atmetame kitus, neparankius Platono mitus: pvz., apie aukso, sidabro ir vario priemaišas žmogaus „prigimtyje“: o ne, Platonas nebuvo antropologinis monistas; galbūt jis ir klydo, galima juo nesiremti – bet būtent todėl remti juo priešingas tezes nelabai prasminga ir net nelabai sąžininga).
Tiesiog tai kanalas, prie kurio prijungti žmonės: taip yra, to niekas neneigia, bet žmonėse esama ir kai ko kito – ir būtent kai kas iš to kito man atrodo kur kas svarbiau, vertingiau ir reikalingiau politinei Kairei nei empatija, kuri ir ultradešiniąją Garliavą sutelkia.
Klaida yra ne tarti, kad „politinės kairės stiprybė slypi geležine logika ir teorija apsišarvavusiame revoliuciniame elite, kuris vienintelis žino, kokių pokyčių progresyvi visuomenė turi siekti“ (ką, Andrius pats pripažįsta, daug kas Kairėje darė ir daro), o priešingai, tarti, kad „liaudis žino geriau“.
J. Šireika.
Energetinis Lietuvos saugumas kaip grėsmė Rusijai Rusijos tikslas atkurti ir išlaikyti Sovietų Sąjungos laikais turėtą įtaką šiandien laikomas pagrindine priešiškumo Lietuvos energetinei nepriklausomybei priežastimi.
Tikrąjį atsakymą galima rasti čia pat, Lietuvos pašonėje.
Mat istorinės ir geopolitinės aplinkybės lėmė, jog mūsų šalies siekis atsiskirti nuo rusiškos energijos bambagyslės tapo ne tik potencialia ekonomine, bet ir karine grėsme Karaliaučiaus sričiai bei visai Rusijai.
Strateginė Karaliaučiaus srities reikšmė Rusijai Šiuo metu Karaliaučius Maskvai yra strategiškai svarbesnis nei SSRS laikais.
Jau kone 70 metų Karaliaučiaus sritis tarnauja Rusijai (anksčiau – Sovietų Sąjungai) kaip ginkluotųjų pajėgų forpostas Europos gilumoje.

Rusija nuo likusios Europos dalies nėra atskirta natūraliais gamtiniais barjerais, pavyzdžiui, kalnais.
Priešingai – europinė šios valstybės dalis plyti Rytų Europos lygumoje, atveriančioje itin platų kelią karinėms invazijoms Maskvos link.
Netekusi apsauginę zoną anksčiau užtikrinusių buferio valstybių – Baltijos, buvusių Varšuvos pakto šalių ir Ukrainos – kontrolės, Maskva kliaujasi Karaliaučiuje ir iš dalies Baltarusijoje sutelktų karinių pajėgumų potencialu.
Iširus Sovietų Sąjungai, būtent Karaliaučiuje liko vieninteliai Rusijos kontroliuojami neužšąlantys Baltijos jūros uostai – Vakarų karinei apygardai priklausančio Baltijos karinio laivyno bazės.
R. Bogdanas.
Jei trečdalis tiki, kad kandidatas vienas du padvigubins jiems atlyginimą, trečdalį Seimo sudaro tokie pažadukai.
O jei šeštadalis tiki, kad žengsime atgimimo keliu vien su neišmoktu dekalogu rankoje, - įstatymus tada Lietuvoje priiminėja apsišaukę atgimimo vedliais.
Tik nereikia jos painioti su demokratijos lopšiu Atėnais, nes antikoje demokratija veikė kitaip.
Kai reklamuojami Lietuvą į ES nuvedę alus ar skalbimo milteliai, reklamoje nevalia peikti kitų rūšių.
Nutaisęs geraširdišką išraišką, premjeras Algirdas Butkevičius nenuilsdamas varo ant buvusios Vyriausybės.
Kiek kartų A. Butkevičius kartojo, kad Andriaus Kubiliaus vyriausybė praskolino Lietuvą.
Juk rinkimai veja rinkimus: tai savivaldybių, tai Seimo, tai prezidento...
Dabar, kai matosi vis geresni ekonomikos atsigavimo rodikliai, vis neįtikinamesnis atrodo šūkis, kad A. Kubilius krizės nesuvaldė, tik praskolino Lietuvą.
Todėl socdemų dirbtuvės pagamino naują plokštelę: A. Kubilius per mažai skolinosi.
Padrąsinimo galėjo suteikti patikliųjų suvirškinti samprotavimai, jog reikėjo pigiau skolintis iš Tarptautinio valiutos fondo.
Kas prieš nurydamas varginosi pažiūrėti, jog dėl TVF reikalavimų Latvijoje algos biudžetininkams (gydytojams, policininkams, mokytojams, ir t.t.) buvo sumažintos dvigubai, negu Lietuvoje?
Jei A. Butkevičius ir per krizę būtų buvęs premjeras, turėtume daug daug pinigų...
Buvo A. Kubilius, teko veržtis diržus.
Tik tada, kai trūks kantrybė laukti pažadėto baliaus, rinkėjas įžvelgs klastą geraširdiškoje A. Butkevičiaus išraiškoje ir pasipiktinęs su viltimi atsigręš į A. Kubilių: ištraukė iš krizės, tai gal dabar į rojų pametės?
Beje, A. Kubilius savo ruožtu iki šiol nepamiršta kritikuoti prieš krizę buvusią socdemų Vyriausybę, kad ji nesukaupusi rezervo krizei, tačiau kukliai nutyli, kad išlaidavimas buvo skatinamas ir laiminamas Seime konservatorių balsais.
Prezidentė Dalia Grybauskaitė irgi žengė į naują politinį sezoną, kurio kulminacija bus prezidento rinkimai pavasarį.
Apsilankymą Baltuosiuose rūmuose Prezidentūra pateikė kaip nuoseklios užsienio politikos etapinį ženklą.

Po susitikimo su Baraku Obama prezidentė pabrėžė, jog JAV pradeda vertinti Baltijos ir Šiaurės šalis kaip geopolitinį vienetą.
Atskridęs į Vilnių JAV valstybės sekretorius Johnas Kerry'is pakartojo, jog susitikimas su Baraku Obama „yra svarbus signalas, kad Baltijos šalys vaidina svarbų vaidmenį kartu su Šiaurės šalimis“.
Tema baigta, taškai įskaitomi D. Grybauskaitei.
Atvykusi į metalo apdirbimo įmonę, ji labai vaizdingai ištrinko galvas ją lydėjusiems Ūkio ministerijos atstovams.
O peržvelgus užimtumo didinimo veiksmų planą 2014-2016 m. man kilo tik vienas klausimas: kokios pelytės su spaliuko ženkliukais šitą tuščiažodžiavimo odę kūrė?
Profesinio mokymo ir orientavimo skyrius yra Švietimo ir mokslo ministerijoje.
Kiek girdėjau, po rinkimų į ministrus atėjus darbiečių statytiniui Dainiui Pavalkiui, buvo išdraskyta sėkmingai po visą Lietuvą veikusi struktūra, skirta orientuoti moksleivius.
Nei ŠMM, nei SADM (kur ministrauja administratorė, bet darbietė iš Marijampolės), būsimų prezidento rinkimų perspektyvoje nėra dėl ko vanoti, nes darbiečiai neturi ką matomo iškelti kaip savo kandidatą.
Susidūrėme su tuo pačiu metodu, kurį nuolat naudoja A. Butkevičius.
Tada mūsų laukia ne Šiaurės šalims būdinga rinkimų kampanija, o gaidžių peštynės, po kurių žmonės vėl dūsaudami žiūrės į nutryptus padorumo daigus, kurie taip sunkiai kalėsi pro besipriešinantį pykčio gruodą.
Lenkijos ambasadorius: Lenkijoje nėra jokios realios jėgos, kuri grėstų Lietuvos Respublikai Rugsėjo 5d. sukanka 22 metai, kai buvo atkurti Lenkijos ir Lietuvos diplomatiniai santykiai.
Lenkijos Respublikos ambasadorius Lietuvoje Jo Ekscelencija Jaroslawas Czubinskis interviu DELFI sako: „Visuomenės tyrimai rodo baisius skaičius: tik 3 proc. lietuvių pažįsta Lenkiją, ir tik 3 proc. lenkų pažįsta Lietuvą.
Reikia gilesnio pažinimo, negu parduotuvės Suvalkuose ar chuliganų poelgiai stadione.“

- Ką jūs radote atvažiavęs dirbti į Vilnių šį pavasarį ir ką Jums norėtųsi palikti savo būsimai pamainai?
Esu iš vidurio Lenkijos, ir emocinių ryšių su Lietuva neturėjau.
Prieš atvažiuodamas į Vilnių beveik metus ruošiausi šiam darbui: perskaičiau turbūt viską, ką galima rasti, kalbėjausi su įvairiais žmonėmis Lenkijoje.
Atvykęs radau rezultatyvią erdvę, sukurtą dirbusių prieš mane, o ateityje norėčiau matyti visų pirma besivystančią mūsų kaimynystę, gyvenant greta vienoje Europos dalyje.
Sunku apsispręsti dėl VAE, kai Lietuva dar nenusprendė - Gyvendami kaimynystėje, turime daug ekonominių ryšių.
Didžiausias mokesčių mokėtojas Lietuvoje yra „Mažeikių nafta“, kuri priklauso lenkų bendrovei „Orlen“.
Dabar, kai mūsų šalys yra ES, vyksta kitaip: mes labai ilgai ruošiamės, o tada greitai statome, nes visiems mums svarbus galutinis rezultatas.
Minimi projektai yra strateginiai ES mastu.

Pavyzdžiui, jei pažvelgsime į dujotiekį, – Briuselis jau paskyrė lėšų realiam projektavimui.
Tokioms milžiniškoms investicijoms įgyvendinti yra tam tikra tvarka: ir gamtosauga, ir pasirūpinti, kad minimaliai trukdytų vietiniams, ir t.t. Lenkija, žinodama strateginę dujotiekio reikšmę, tuo pačiu siekia aprūpinti dujomis tą Lenkijos sritį.
Pavyzdžiui, Lenkija yra nusistačiusi, kad iki 2020 m. pabaigos „Via Baltica“ turi būti nutiesta.
Bet pakartosiu – ES nėra socializmo laikai, todėl reikia gerai pasiruošti.

- Yra dar vienas energetikos projektas, kuriame iš pradžių dalyvavo ir Lenkija.
Projekto priešininkai Lenkijos atsitraukimą demonstravo kaip protingą žingsnį nedalyvauti branduolinės elektrinės statyboje.
Man sunku jūsų klausti apie Lenkijos apsisprendimą, kai dabartinė Lietuvos valdžia neapsisprendusi.
Lenkija dešimtis kartų yra sakiusi, kad mato VAE projekte verslo interesą.
O pačioje Lenkijoje branduolinė energetika pradėta dar sovietiniais laikais.
50 km į šiaurės vakarus nuo Gdansko pajūryje prie Žarnovieco buvo pradėję statyti atominę jėgainę.
Bet visi atlikti seisminiai, geologiniai ir kitokie tyrimai anam projektui rodo, kad tai pati palankiausia vieta atominei jėgainei Lenkijoje.
Gaila, bet krizė pristabdė sprendimus, ir jau nekalbame apie 2020-2022 m., kada turėjo pradėti veikti pirmoji atominė jėgainė.

- Žiūri panašiai kaip Lietuvos visuomenė.
Lenko korta - Žinodamas, kad esate vadovavęs Lenkijos Užsienio reikalų ministerijos konsuliniam departamentui, norėčiau paklausti apie lenko kortą, kurios išduodamos Lenkijos konsulatuose.
Aš ne Lenkijos Seimo narys.

- Tokius dalykus tiria Lenkijos teisėsauga.
Pavyzdžiui, Lenkijos vokiečiai turi dvi jiems įstatymu skirtas vietas Lenkijos Seime.

Padirbėjęs Lietuvoje apie pusantro mėnesio, priėjau štai tokios išvados: problemos esmė yra savivaldos suvokimas, tiksliau, skirtingas savivaldos suvokimas Lietuvoje ir Lenkijoje.
Varšuva sau pasiliko tik kontrolinį paketą.
Jei vietos taryba Rada nubalsuos už šokoladukus, vaivada turi teisę stabdyti.
Bet atkreipsiu dėmesį, kad šiemet Lenkijoje užsidaro 1 000 mokyklų.
Turime kuo daugiau žinoti vieni apie kitus - Dar norėčiau pakalbėti apie ryšius tarp Lenkijos ir Lietuvos kariškių.
Su NATO Baltijos šalys jungiasi per 106 km Lietuvos – Lenkijos sieną.
NATO gynybiniuose planuose, kurie skirti Baltijos valstybėms, svarbus vaidmuo numatytas Lenkijos ginkluotoms pajėgoms, ir Lenkija yra sutikusi šį vaidmenį prisiimti.

- Galiu tik pakartoti, ką yra sakę lenkų politikai: tai yra klausimai, kurie sprendžiami Lietuvos viduje tarp Lietuvos valdžios ir Lietuvos respublikos piliečių.
Kaip neseniai sakė Lenkijos premjeras, Lenkijos šalis kreipiasi į Lietuvos šalį, kad ši parodytų pakankamai empatijos klausimams, kuriuos kelia lenkų tautybės Lietuvos piliečiai.

- Ruošdamasis mūsų pokalbiui, Lietuvos Užsienio reikalų ministerijos tinklapyje radau, kad 2006-2012 m. buvo 55 aukščiausio lygio Lietuvos pareigūnų vizitai į Lenkiją ir 38 tokie vizitai iš Lenkijos į Lietuvą.
Atkreipsiu dėmesį, kad Lietuva yra 10 kartų mažesnė.
Suprantama, kad Lenkija dabar save mato kaip globalų žaidėją ES politikoje, jūsų užsienio reikalų ministras Radoslavas Sikorskis aktyviai reiškiasi Rytų partnerystės programoje.
Bet tada Lietuvoje klostosi įspūdis, kad mes kaimynams rūpime tik vienu – lenkų tautinės mažumos – klausimu.

- Po kelių dienų ministras R. Sikorskis lankysis Vilniuje ir aš jam perduosiu jo veiklos įvertinimą.
Mūsų užsienio reikalų ministrai palaiko ryšius elektroniniais laiškais, žinutėmis, net per „Twitter“.
Bet jūs girdėjote, kuo baigėsi pokalbiai telefonu mūsų ambasadoriams Budapešte ir Baku?
Aš nuolat ryžtingai pabrėžiu: nėra Lenkijoje jokios realios jėgos, kuri grėstų Lietuvos Respublikai; atvirkščiai, Lenkijoje daugybė žmonių, kurie linki Lietuvai sėkmės.
Visuomenės tyrimai rodo baisius skaičius: tik 3 proc. lietuvių pažįsta Lenkiją, ir tik 3 proc. lenkų pažįsta Lietuvą.
Reikia gilesnio pažinimo, negu parduotuvės Suvalkuose ar chuliganų poelgiai stadione.
Reikėtų matyti daugiau Lenkijos, o ne ekstremizmo - O ką galvoti vilniečiui, kai jis mato senamiestyje lenkų grupes, giedančias „Dar Lenkija nepražuvo“?
Tai labai paveiku ir akivaizdžiau, negu daugeliui nežinomi gynybiniai NATO planai su Lenkijos kariuomenės dalyvavimu.

- Lenkijoje reikėtų matyti daugiau Lenkijos, o ne ekstremizmo.
Lenkija yra pasiruošusi ginti Baltijos valstybes, jei, neduok Dieve, kas atsitiktų.
Lenkų naikintuvai skraido virš Baltijos šalių kaip NATO oro misijos dalyviai.
Dabar partneriai iš Lietuvos kontroliuoja dalį Lenkijos oro erdvės.
K. Girnius.
Ne Žirinovskis, o Putinas yra Kremliaus vadovas Rusijos politikai ir apžvalgininkai nepasižymi santūrumu.
Kai reikia grasinti, pasipila apokaliptinės prognozės – gal dangus neatsivers, bet iš jo kris Rusijos raketos, smogiančios visiems, užsitraukusiems Kremliaus rūstybę.
Didėjant tikimybei, jog JAV smogs Sirijai, padidėjo retoriniai išpuoliai prieš Baltijos šalis, pranašystės ir grasinimai, kad už JAV veiksmų palaikymą joms gali baigtis blogai.
Nepaisant to, kiek šie Sirijos gynėjai beriaumotų, ne jie valdo Kremlių, o prezidentas Vladimiras Putinas, kuris pastaruoju metu laikosi santūriai.
Šį kartą pirmuoju smuiku griežia politologas Michailas Aleksandrovas, vadovaujantis NVS šalių instituto Ryšių su Baltijos šalimis skyriui.
Pasak M. Aleksandrovo, pagalba agresijos aukoms gali būti teikiama įvairiomis formomis.
Rusija kol kas teikianti diplomatinę, politinę ir ekonominę pagalbą, bet galėtų nukreipti karinę jėgą prieš agresorių, šiuo atveju – NATO.
Baltijos šalys priklauso šiam blokui, palaiko agresyvius santarvės veiksmus, tad nedera laikyti Baltijos šalių nekaltu avinėliu.
M. Aleksandrovo nuomone, „šios šalys, kaip JAV sąjungininkės, yra karinės operacijos prieš NATO agresiją Sirijoje teisėti taikiniai.“
Prabilo ilgai tylėjęs Rusijos liberalų demokratų partijos lyderis Vladimiras Žirinovskis.
Gal nuogąstaudamas, kad M. Aleksandrovas siekia iš jo atimti pagrindinio Rusijos priešų pliekėjo vaidmenį, V. Žironovskis tvojo iš peties.
Drįsusios pritarti Vakarų įsiveržimui į Siriją, Baltijos šalys bus okupuotos arba sunaikintos.
Jis paragino nutraukti visus ekonominius ryšius su Latvija, Lietuva ir Estija, o krovinius gabenti tik per Rusijos uostus.
V. Žirinovskis dar pridūrė, jog reikia pareikalauti, kad Ukraina sugrąžintų Donbasą, Charkovą, Odesą, Krymą.
Daroma užuominų, kad M. Aleksandrovo ir V, Žirinovskio kliedesiai skirti ne Rusijos gyventojams ar lietuviams, latviams ir estams, bet Baltijos šalių rusams, kad siekiama juos sukurstyti, gal net išprovokuoti kokiems nors destabilizuojantiems veiksmams.

Lyg šiol Estijoje ir Latvijoje gyvenantys rusai laikėsi ramiai, nebruzdėjo, net kai jų politinės teisės buvo ribojamos, o šalys išgyveno ūkio krizę ir nuosmukį.
Neginčytina, kad JAV ir Rusijos santykiai įsitempė dėl įvairiausių priežasčių.
Nesutariama dėl Sirijos, dėl žmogaus teisių pažeidimų Rusijoje, branduolinės ginkluotės mažinimo, dėl prieglobsčio suteikimo paslapčių viešintojui Edwardui Snowdenui.
B. Obama atšaukė Maskvoje numatytą aukščiausio lygio susitikimą su V. Putinu.
Bet V. Putinas ir Rusija ramiai priėmė šį akibrokštą.
Jie apgailestavo dėl B. Obamos sprendimo, bet neatšaukė po kelių dienų numatyto užsienio reikalų ir gynybos ministrų susitikimo.
Rusija suteikė E. Snowdenui prieglobstį, bet be didelio entuziazmo.
Pats V. Putinas pabrėžė, kad kol E. Snowdenas gyvens Rusijoje, jis turės vengti veiksmų prieš „mūsų partnerį JAV.”
Nors Rusija nuosekliai kritikuoja JAV politiką Sirijos atžvilgiu, kurį laiką pats V. Putinas tylėjo.
Tik pastarosiomis dienomis jis vėl pradėjo kritikuoti JAV ketinimą smogti.
Prieš kelias dienas V. Putinas davė interviu JAV žinių agentūrai „Associated Press“ ir Rusijos televizijos pirmajam kanalui.
Interviu, kuris labiausiai skirtas amerikiečiams, V. Putinas stengėsi kuo geriau kalbėti apie JAV.
Visos jo derybos su B. Obama „yra labai konstruktyvaus pobūdžio, labai esminės ir gana atviros“, o JAV prezidentas esąs įdomus pašnekovas ir konkretus, dalykiškas žmogus.
Putinas pažymėjo, kad amerikiečiai išrinko B. Obamą prezidentu ne tam, kad jis būtų malonus Rusijai.
Itin svarbu tai, kad V. Putinas pabrėžė, jog Rusija laikinai sustabdė galingų raketų S-300 tiekimą Sirijoje.
Tiesa, stiprinamas karinio jūrų laivyno junginys Viduržemio jūroje, bet tai laikau priemone JAV priminti, kad Rusija turi savo interesų šiame regione ir kad ji nėra visiškai bejėgė.
Nesureikšminčiau padėties, ypač dėl Rusijos Užsienio reikalų ministerijos įspėjimo piliečiams.
Pareiškime nurodoma, kad penki Rusijos piliečiai buvo išduoti JAV, tarp jų Dmitrijus Ustinovas, kurį išdavė Lietuva.
Rusija veikiausiai nuogąstauja, kad JAV sąmoningai stengiasi perimti į savo rankas kuo daugiau Rusijos piliečių, siekdami didinti spaudimą Kremliui išduoti E. Snowdeną.
Ne tik Rusija tai daro.
Pernai gruodį Baltarusijos užsienio reikalų ministerija išsiuntė Lietuvos ambasadai notą dėl padidėjusių krovininio transporto eilių dviejų valstybių pasienyje.

Lietuvos muitinių darbo sutrikimas nebuvo susietas su politika.
Priežastis buvo paprastesnė – 29 Medininkų kelio poste dirbę muitininkai buvo sulaikyti įtariami piktnaudžiavimu tarnyba ir kyšininkavimu.
Rusija yra kaprizingas ir nedraugiškas kaimynas.
Bet nepasitenkinimą labiau kelia Lietuvos dujų ir energetikos politika, byla prieš „Gazprom“ Stokhomo arbitraže, o ne neįpareigojantis pareiškimas, smerkiantis cheminių ginklų vartojimą Sirijoje ir raginantis nubausti nusikaltėlius.
Dvi priežastys skatina B. Obamą imtis karinių operacijų prieš Siriją.
Ir jis nuogąstauja, kad jei JAV nieko nedarys, ji neteks patikimumo, tad ir galios atbaidyti potencialius smurtautojus ir juos priversti tinkamai elgtis.
Rusija supranta patikimumo svarbą, tad kokie pikti bebūtų Kremliaus kėslai, Rusija nepuls Lietuvos.
Poreikis išsaugoti NATO patikimumą verstų Ameriką reaguoti į agresiją prieš sąjungos narę.
Negebėjimas apginti puolamą narę reikštų NATO žlugimą, nes nepatikimais paverstų visus JAV karinius įsipareigojimus kitoms šalims, bent dalis iš kurių skuba laimėti Rusijos malonę.
Maskva puikiai supranta, kad negalėdama sau to leisti, JAV reaguotų visomis reikalingomis priemonėmis.

R. Sadauskas-Kvietkevičius.
Antiamerikietiška propaganda Lietuvoje laimi vis daugiau sielų?

Matyt senstu, kad Kėdainių krematoriumas man pranešė, jog pas juos iki rugsėjo 10 d. atliekama techninė profilaktika.
Jei ne – beliks aprašyti „Facebooke” ir džiaugtis tokių pat sukriošėlių „laikais” ir komentarais.
Bet, kol dar krutame, neskubėkite mūsų, XX a. 8-9 dešimtmečių vaikų, nurašyti.
Panašiai, kaip senutę Europą ir JAV daug kas per anksti nurašė į kriošenas.
„Lietuvai reikia suvokti, kad žaidimo taisyklės pasikeitė, vyksta Vakarų pasaulio renesansas – JAV tampa pasaulio ekonomikos varikliu, o Kinija – grėsme“, – DELFI naujienų portalui pasakė „Nordea Bank Lietuva” ekonomistas Žygimantas Mauricas.
Kiek bekartotų aukščiausi mūsų šalies vadovai, kad būtent Jungtinės Amerikos Valstijos yra mūsų sąjungininkės ir saugumo garantas, akivaizdžiai rusiškos kilmės antiamerikietiška propaganda Lietuvoje laimi vis daugiau sielų.
Ne taip seniai legendinis tinklaraštininkas Rokiškis Rabinovičius atliko Antrojo laipsnio Vyčio Kryžiaus ordino vertą tyrimą ir atskleidė mechanizmą, kaip nedidelė žmonių grupelė, susikūrusi interneto socialiniuose tinkluose fiktyvius profilius, užgrobia įtaką labai skirtingose grupėse „pradedant ekologija, religinėmis grupelėmis, kova prieš E raides ir baigiant visokia juvenaline justicija, Kluonio gatve ir panašiai” ir aktyviai agituoja jų narius, kad „visas blogis sklinda iš Vakarų – ES ir JAV”.
Iškart po demaskavimo dalis tokių grupių pritilo, Žemaitijos antisistemininkai „Būkime vieningi”, pagarsėję savo laišku Aleksandrui Lukašenkai ir Vladimirui Putinui, netgi žadėjo nutraukti veiklą, bet po kelių dienų įrašą apie tai ištrynė.
Už mano lango vis taip pat neskubėdami vaikštinėja kurorto gatvėmis paskutiniais beveik vasariškos saulės blyksniais besimėgaujantys poilsiautojai, o kuro ir rūkalų gabenimu iš Baltarusijos laisvalaikiu užsiimantys druskininkiečiai rūpinasi ne Sirijos, o laikinai uždaryto Raigardo pasienio kontrolės punkto likimu.
Ir šiuo požiūriu mes, lietuviai, esame gal net tikresni europiečiai už pietines ES šalis, panašesni į vokiečius ir skandinavus.
Dailininkas P. Repšys.
Petrą Repšį kalbina Aurimas Švedas“ šiemet išleido leidykla „Aidai“.

„Piešimas buvo tarsi durys“ — XX a. II pusės Lietuvos visuomenės ir kultūros istorija, papasakota dviejų žmonių dialogo forma.
Dailininko ir istoriko klausimų bei atsakymų fechtuotė baltame popieriaus lape virto unikalia knyga, kurioje puikus pasakotojas ir dėmesingas klausytojas kalbasi apie istorijos tėkmę, praeities ir dabarties sankirtas, kūrybą ir kasdienybę, Vilnių ir pasaulį.
Petro Repšio pasakojime atsiskleidžia svarbiausi jo asmeninės ir kūrybinės biografijos bruožai.
Knygos puslapiuose analizuojama asmens ir kūrėjo laisvės sovietmečiu problema, dalijamasi prisiminimais apie sovietmečio ir posovietinio Vilniaus kultūrinį veidą formavusius žmones, prabylama apie dailininkų bendruomenę ir kuriami išraiškingi jos atstovų portretai.
Nuosekliai aptariama, kaip buvo brandinami Repšio darbai, kuriuose atvaizduoti svarbiausi Lietuvos istorijos įvykiai ir juos kūrusios asmenybės.
Petras Repšys — renesansinė asmenybė, nuolat klajojanti po įvairiausias istorines epochas ir dailės technikas; žmogus, be kurio neįsivaizduojamas paskutinių kelių dešimtmečių Vilniaus kultūrinis gyvenimas; dėmesingas istorijų kolekcionierius ir puikus pasakotojas.
Aurimas Švedas — originaliai mąstantis istorikas, besidomintis gyvąja praeitimi ir jos vaizdiniais meno sferose; tyrinėtojas, kuriantis iškilių XX a. Lietuvos kultūros asmenybių portretus; patyręs žmogiškosios atminties formų stebėtojas, mokantis klausti ir klausytis.
Knyga bus taip pat pristatyta Vilniaus knygų festivalyje „Titanike“ rugsėjo 13 d., 18 val. Renginyje dalyvaus Aurimas Švedas, Vytautas Ališauskas ir Alfredas Bumblauskas.

- Klausinėdamas apie Jūsų gyvenimą ir kūrybą norėčiau apčiuopti, kaip per vieno žmogaus, t. y. Jūsų, Petrai, likimą atsiskleidžia istorijos vyksmas ir kokiu būdu asmens bei istorijos susitikime gimė vaizdiniai apie dabartį ir praeitį, kuriuos galima „skaityti“ Jūsų darbuose.
Gal pradėkime nuo pradžių pradžios ir pabandykime šį bei tą, kaip Jūs sakote, pasiaiškinti…
Ką žinote apie Repšių ir savosios giminės tiek iš motinos, tiek iš tėvo pusės istoriją?
1942 metais prie vokiečių gimė sesuo Genovaitė, po dviejų savaičių mirė tėvas.
Mama dar kalbėjo, kad buvo Švedijoje,Prancūzijoje, Vokietijoje išvažiavęs užsidirbti.
Be sesers, turėjau brolį Vladislovą, septyniais metais už mane vyresnį.
Važiuojant iš Linkuvos į Joniškį, pusiaukelyje yra Puodžiūnų kaimas.
Pasukus iš vieškelio į dešinę ir pavažiavus du kilometrus — Puodžiūnėliai, mamos tėviškė.
Antanas gyveno Klaipėdoje, turėjo dvi dukras.
Senelis važinėjo į Latviją, statė latviams namus.
Net žinomas apylinkėje plėšikas Tamošiūnas jo privengdavo.
Gerai įkaušusį, miegantį ratuose iš Latvijos namo jį parveždavo arklys Derešis.

Kad neverkčiau, dėdė Jonas pasodino mane ant karvės.
Būdamas studentas, vieną vasarą aplankiau dėdę Joną.
Bijojo Jono Balčiūno – jo bijojo visi.
Bedainuojant dėdei Jonui iš burnos iššoko dantis.
Jonas pats surado dantį, įsidėjo į kišenę ir užsegė sagą.
Jonas Balčiūnas buvo mums giminė – mano senelės brolio sūnus.
Gyveno gretimame Stegvilių kaime, buvo aistringas medžiotojas.
Balčiūnui, kaip karo veteranui, bylos nekėlė.
Žmonės tarsi padaugino Balčiūną.
Vėliau, kai atsikraustė pas mus į Šiaulius, mokė įvairiausių žaidimų, pasakojo atsitikimus apie vaiduoklius, apie žmones, apie velnius ir aitvarus.

- Senelis iš tėvo pusės Vladislovas Repšėvičius, senelė Teklė Tovianska (Taujanskaitė) turėjo namus Voveriškių kaime, šalia Kuršėnkelio (šis kraštas buvo smarkiai aplenkintas).
Šiaulių-Palangos kelyje netoli Kuršėnų, šalia Paežerių ežero, yra Repšių kaimas.
Mažeikių-Skuodo kelyje, tarp Bugenių ir Ukrinų, – dar vienas Repšių kaimas.
Kai Voveriškiai sudegė, šeima persikėlė į Vijolius.
Kazimieras ir Mykolas, paimti į rusų kariuomenę, žuvo Pirmojo pasaulinio karo metu kovose su turkais Užkaukazės fronte.
Liko mano tėvas Petras, Vincentas, Adolfas ir dvi seserys — Teklė ir Elena.
Kaip ir mamos tėvas su sūnumis važiuodavo į Latviją statyti namų.
Paklausiau dėdės Adolfo, ką tai reiškia, jis atsakė: „Taip.
Adolfas apie senelės fantazijas kalbėdavo su šypsena.
Po tėvo mirties dėdė Adolfas padėjo mūsų šeimai.
Mes jį vadinom Aduliuku.

Adulis buvo puikus uogautojas, grybautojas, medžiotojas ir geras žmogus.
Vaikystėje lankydavomės Adulio šeimoj, žaisdavom su jo vaikais.
Susitinkam ir dabar, nors nebėra nei Adulio, nei jo sūnaus Viktoro, nei mano brolio Vlado.
Šalia Adulių gyveno dėdė Vincas.
Jo troboj ant sienos rėmeliuose kabėjo Viktoro Vasnecovo trijų raitų karžygių reprodukcija (2).
Dėde, kam tuos ruskius laikot namuose?
Jis užsiuto: Čia Algirdas, Vytautas ir Kęstutis(3).
Aš pasakiau, kad tai Dobrynia Nikitičius, Ilja Muromietis ir Alioša Popovičius, kad jie rusai ir žinau, kas juos nupaišė(4).
Vincas patraukė kėdę į šoną, atsistojo ir žengė žingsnį į mane.
Turimas omenyje rusų dailininko Viktoro Vasnecovo (1848–1926) paveikslas „Karžygiai“ [ 1898 ].
Algirdas (apie 1296–1377) — Lietuvos didysis kunigaikštis (1345–1377) ;
Kęstutis (apie 1300–1382) — Trakų kunigaikštis, Lietuvos didysis kunigaikšis (1381–1382); Vytautas Didysis (apie 1350–1430) — Lietuvos didysis kunigaikštis(1392–1430).
Dobrynia Nikitičius, Ilja Muromietis, Alioša Popovičius — senovės rusų epinių liaudies dainų herojai.
A. Guogis.
Požiūris į silpnąjį Lietuvą traukia žemyn Įdomiai atrodo vieno iš „Naujosios kairės“ judėjimo įkūrėjo Andriaus Bielskio atsakas dėl empatijos reikalingumo „mažutėliams“ tokią nuostatą pasmerkusiai to paties judėjimo narei Nidai Vasiliauskaitei.
Tikrai galima pritarti A. Bielskiui, kad empatija silpnesniam yra žmogiškumo išraiška.
Bet prie viso A. Bielskio filosofinio pagrindimo būtina pridurti paprastas pastabas apie stipriojo ir silpnojo santykį Lietuvos kasdieniniame gyvenime.
Būtent vakariečiams Lietuvoje krenta į akis prastas Lietuvos darbdavių požiūris į savo pavaldinius ir žymiai labiau jaučiama silpnųjų atskirtis.
Tartis su žemiau stovinčiu ar išklausyti jo nuomonę Lietuvoje dažnai laikoma nereikalinga praktika.
Manau, kad Lietuvos BVP, socialinės raidos indeksą, pasitenkinimo gyvenimu ir daugybę kitų rodiklių galima būtų reikšmingai pagerinti, jeigu tik daugelis paslaugų organizatorių ir teikėjų taptų geranoriškesni ir draugiškesni kolegų ir paslaugų gavėjų atžvilgiu.
Manau, kad visą šią DELFI diskusiją dėl empatijos silpnesniam ne/reikalingumo būtina papildyti socialinės nelygybės tema.
Nelygybė nėra jau toks didelis blogis pats savaime, tačiau dideliu blogiu, perfrazuojant Garett Culitty knygoje „Globalizacija ir lygybė“ rašomas mintis, ji tampa tada, kai yra užtvirtinami dominavimo santykiai silpnesniųjų atžvilgiu, tada, kai silpnesnieji skriaudžiami dėl politinio ir teisinio statuso, tada, kai stipresnieji yra paprasčiausiai žiaurūs silpnesniųjų atžvilgiu ir tada, kai silpnesnieji nesulaukia to atlyginimo ir to įvertinimo, kurio jie mano esą verti.
Visi šie nelygybės elementai yra ypač pastebimi Lietuvos tikrovėje ir būtent čia slypi pagrindinė Lietuvos atsilikimo priežastis ir negebėjimas tiesesniu keliu eiti pirmyn.

Aš žinau tą jausmą, kai norėtum skirti laiką šeimai, draugams, hobiui ar paprasčiausiai nieko neveikimui, tačiau negali, nes… verslas nelaukia.
Aš pats esu patyręs tą bejėgiškumo jausmą.
Pats buvau pakliuvęs į tą užburtą ratą.
Išlipau, bet daugybė žmonių juose toliau sukasi: advokatai, dizaineriai, autoservisų, restoranų savininkai, parduotuvių savininkai, stomatologai, kirpėjai, smulkaus remonto-statybų specialistai, kepyklos, vežėjai, buhalterinių paslaugų įmonės, prekybos atstovai, smulkūs prekeiviai, įvairūs konsultantai, baldininkai, draudimo brokeriai, kelionių agentūros, apželdintojai, kompiuterininkai, programuotojai, tinklapių kūrėjai, vertėjai, siuvėjai, suvenyrų gamintojai ir prekeiviai, interneto parduotuvių savininkai, veterinarijos klinikos, kaimo turizmo sodybų savininkai, architektai, santechnikai, dailidės, tinkuotojai, šaltkalviai ir t.t.
Turbūt pusė Lietuvos gaunasi.
Šiais metais daugiau dėmesio skirsiu būtent darbui su tokiais smulkiais verslininkais-amatininkais.
Ko gero, apie amato pavertimą verslu dažniau rašysime ir commonsense.lt .
Tačiau ne tik rašysime.
Pernai išmėginome kelis webseminarus, pasiteisino, sulaukėme gerų atsiliepimų, tad bendravimui naudosime ir šį žanrą.
Pirmąjį metų webseminarą būtent ir noriu surengti tema: “Kaip amatą paversti verslu”.
NEMOKAMAS webseminaras įvyks 2011 m. sausio 11 d. 19 val. per webseminarai.lt.
Dažnai labai užsiėmę smulkūs verslininkai neturi laiko skaityti tinklaraščius (laiko švaistymas!), todėl beveik neabejoju, kad ir apie šį webseminarą jie nesužinos.
Nebent jūs apie tai pranešite.
Jei tarp jūsų artimųjų yra tokių žmonių, kurie savo nedideliame versle dirba nepakeldami galvos, nusiųskite jiems šį mano pakvietimą: Galbūt bendromis pastangomis mums pavyks padaryti tam tikrus pokyčius jų versle, kad ilgainiui jiems nebebus problematiška atrasti laiko su jumis išgerti alaus, ar nueiti į kiną, ar išvažiuoti atostogų ilgesniam nei savaitės laikotarpiui.
Nors ir ne visai šventinė tema, bet visgi nusprendžiau netylėti ir sudalyvauti virtualioje blogerių (scania, malcius, mantas ir grumlinas) diskusijoje apie medalių dalinimą.
Kaip jau straipsnyje apie pardavimų konferenciją sakė galvazmogupuosia: “не вынесла душа поэта”.
O viskas prasidėjo nuo to, kad vieną gražų ketvirtadienio vakarą keliavau (kaip įprasta vyrams) per kanalus ir užkliuvau už pokalbių laidos “Valanda su Rūta”.
Ir nusprendžiau pasižiūrėti, nes kalbėjo Benas Gudelis (žiūrėti nuo 25 min iki 34 min).
Kad niekam nekiltų abejonių dėl mano sąsajų, tai galiu iškart oficialiai deklaruoti, kad kažkuriame gyvenimo etape teko nemažai bendrauti ir dirbti su Benu.
Tačiau jau kokie 5 metai neteko su juo susitikti gyvai.
Todėl buvau nustebęs, kad jis visgi dalyvauja televizijos laidoje (jis visuomet buvo prieš panašius šou dalykėlius).

Pokalbis sukasi apie nelygybę, pensijas, verslą, direktorius, atlyginimus.
Benas pajuokauja, kad jų įmonėje nėra tokių protingų darbuotojų kaip valstybinėse įmonėse, todėl ir atlyginimai jų mažesni.
Man  (ir daugeliui kitų skaičių ir internete apie tai pasakojusių žmonių)tas sprendimas pasirodė absurdiškas, nelogiškas ir… kadangi nuo jo priklausė paskutinis trečdalis knygos visisškai sugadino visą reikalą.
Atrodo, jog knygos pabaiga rašyta paskubomis,  kone ‘belekaip”.
Skaitytoją bandoma nustebinti visai ne netikėtais istorijos posūkiais, o pabaigoje istorija, kuri pradžioje žadėjo daug ir galėjo būti visai elegantiška išsivysto į kažkokią makabrišką prastoką siaubiaką.
Bet bet..
Kaip jau minėjau- interneto platybėse daugelis skaitytojų rašo, jog jie įsimylėjo šitą knygą, jog ji viena geriausių skaitytų ir t.t.
Tad nenoriu atimti skaitymo džiaugsmo iš tų, kurie vis dėlto norėtų ją paskaityti, todėl paintriguosiu jus trumpučiu istorijos pradžios aprašymu (kuris knygyne man būtent ir patiko): Dvynukių Julia ir Valentina teta miršta ir palieka joms savo butą Londone su sąlyga, kad jos gyvens ten bent vienerius metus ir kad dvynukių tėvas ir mama (tetos sesė ) niekada neįkels kojos į tą butą.
Merginos iš Amerikos atsikrausto į Londoną, į tetos butą, per kurio langus matosi Highgate kapinės.
Valentina ir Julia liguistai yra prisirišusios viena prie kitos, vis dar vilki vienodais rūbais, miega vienoje lovoje ir absoliučiai viską daro kartu.
Gyvendamos tetos bute jos susipažįsta su kaimynu Martin, kuris dėl savo obsesinio-kompulsinio sutrikimo niekada neišeina iš buto, o savo dienas leidžia užsakinėdamas internetu baliklius, valiklius, chirurgines pirštines ir maistą, ir kambariuose su laikraščiais užklijuotais langais kuria sunkius kryžiažodžius laikraščiams bei verčia tekstus iš įvairių kalbų.
Kitas kaimynas- Robert rašo disertaciją apie kapines, esančias po jo langais ir gedi dvynukių mirusios tetos, kurią labai mylėjo.
Ir kai tikrasis pasaulis susitinka su vaiduokliškuoju, tamsios šeimos paslaptys pradeda lįsti į paviršių…
O gal galit duoti kitų pavyzžių, kai knygos sudėtinės dalys yra geros, bet pati knyga – šiaip sau?
Balys Sruoga (1896 m. vasario 2 d. Baibokuose, Vabalninko vasčius – 1947 m.  spalio 16 d. Vilniuje) – Lietuvos poetas, prozininkas, dramaturgas, teatrologas, literatūros ir tautosakos tyrinėtojas.
Mokėsi Panevėžio realinėje gimnazijoje.
1912 m. pradėjo spausdinti savo kūrinius „Aušrinėje“, „Rygos Naujienose“, „Lietuvos žiniose“, „Naujam Take“, Amerikos lietuvių spaudoje, literatūros žurnale „Vaivorykštė“.
1914 m. įstojo į Peterburgo miškų institutą.
1915 m. perėjo į Peterburgo universiteto Istorijos-filologijos fakultetą.
1916 m. perėjo į Maskvos universitetą studijuoti literatūros.

Ar galėtume sutarti bendru sutarimu?
Ne.
Registruojamės ir balsuojame.
Kas už šį pasiūlymą?
Už pasiūlymą daryti pertrauką.
Balsavo 40 Seimo narių.
Už – 19, prieš – 10, susilaikė 11.
Taigi pasiūlymui daryti pertrauką yra pritarta.
Gerbiamieji kolegos, pakankamai didelis balsų skirtumas ir pavieniai jūsų balsai tikrai nieko nepakeis.
Sprendimas yra priimtas – daryti pertrauką.
Prašom.
Repliką po balsavimo – kolega A. Mazuronis.
Labai dėkui, gerbiamasis pirmininke.
Aš tik norėčiau šiek tiek patikslinti kolegą A. Endziną.
Jis nebuvo, matyt, visiškai, iki galo, sąžiningas tiek mums, tiek rinkėjams.
Jie ne nespėjo susipažinti su informacija, o, manau, derėtų labai aiškiai ir viešai visiems pasakyti, kad liberalų jėgos šiandien atstovauja Seime seksualinių mažumų interesams ir juos gina.
Mes suprastume tokį motyvą ir priimtume.
Gyvename demokratinėje valstybėje, visi turi teisę į savo nuomonę.
Seimo narė A. Baukutė.
Labai ačiū, posėdžio pirmininke.
Tiesiog aš balsavau ir mano balsas yra neužfiksuotas.

Nežinau, kokios priežastys.
Aš balsavau už.
Gal galima būtų perbalsuoti?
Dėkoju.
Jūsų pareiškimas išliks stenogramoje.
Dėkoju, gerbiamasis pirmininke.
Šiandien 9:10 val. Lietuvos laiku indeksas buvo paaugęs 0.3 proc. iki 133.57.
Investuotojų nuotaikas lėmė vakarykštis FED pareigūnų tvirtinimas, jog JAV ekonomika atsigauna vidutiniu tempu.
Tačiau tai nesuteikia jokio aiškumo rinkos dalyviams, spėliojantiems apie tolimesnius JAV centrinio banko veiksmus dėl ekonomikos stimuliavimo apimčių.
Pabaltijo biržose prekyba trečiadienį vyko ramiai, visų trijų šalių nacionaliniams indeksams rodant kilimo tendencijas.
Bendra apyvarta trijose rinkose pasiekė 0.77 mln. EUR, kurių didžiausia dalis atiteko Vilniaus biržai.
Čia sudaryti 289 sandoriai, kurių bendra vertė siekė 394 tūkst. EUR, indeksui OMX Vilnius fiksuojant 0.5 proc. prieaugį.
Aktyviausiai Vilniuje prekiauta Linas Agro Group vertybiniais popieriais, kurių perleista už 155 tūkst. EUR, tačiau didžiausią dalį šioje apyvartoje sudarė vienas tiesioginis sandoris, kurio metu perleista virš 100 tūkst. EUR vertės akcijų beveik nepasikeitusia kaina – 0.73 EUR už akciją.
Apyvarta išsiskyrė ir kitos žemės ūkio bendrovės Agrowill Group akcijos, kurių iš viso perleista už 61 tūkst. EUR, o kaina pakilo 1.5 proc. iki 0.264 EUR už akciją.
Talino biržos prekyba buvo menka: sudaryta 150 sandorių už 234 tūkst. EUR, o indekso OMX Tallinn reikšmė per dieną beveik nepasikeitė ir užsidarė ties 825.95 punktais.
Didesnio dėmesio susilaukė tik keltų operatorės Tallink Grupp vertybiniai popieriai, bendrovei paskelbus rugpjūčio mėnesio statistiką, rodančią išaugusius keleivių ir transporto priemonių srautus, palyginus su praėjusių metų tuo pačiu laikotarpiu.
Aukščiausiai stiebėsi Rygos indeksas OMX Riga, fiksuodamas 1.3 proc. augimą, apyvartai siekiant 97.5 tūkst. LVL.
Didžiausią teigiamą įtaką indekso augimui darė brangstančios Latvijas kungieciba akcijos, kurių vertė per dieną pakilo net 7.8 proc. iki 0.346 LVL už akciją, esant 60 tūkst LVL alyvartai, iš kurios pusę sugeneravo vienas tiesioginis sandoris.
Brango ir abiejų listinguojamų farmacijos bendrovių Olainfarm bei Grindeks akcijos, atitinkamai po 1 proc. ir 2 proc., apyvartoms pasiekus 14 tūkst. ir 10 tūkst. LVL.
Tokių savybių netrūksta su Lietuvos vėliava įsteigtoms ir žemes masiškai supirkinėjančioms užsieniečių kapitalo firmoms.

Pragarišką šios mašinos poveikį tuoj patirs stambūs Mažeikių r. ūkininkai, iki šiol ramiai nuomojęsi didžiąją dalį ūkininkauti reikalingos žemės.
Pritrenkianti naujiena Rūta ir Rimvydas Neimantai prieš septynetą metų atsikėlė į Židikų seniūnijos Juodeikėlių kaimą, įsigiję čia apleistą fermą ir nedidelį žemės sklypą.
Nuomos sutartį esame pasirašę iki 2017 m. Deja, neseniai gavome didžiųjų sklypų savininko, UAB „Žemėpatis“, atstovo pranešimą, kad 70 ha parduodami, o mes pirmenybės tvarka turime teisę pirkti po 15 tūkst. Lt/ha.
Niekam ne paslaptis, kas žemę iš „Žemėpačio“ perka – tai bendrovė „Nordic Agra“, kurios vienintelis akcininkas yra užsienietis“, - „Ūkininko patarėjui“ pasakojo R. Neimantienė.
Ne ūkininkavimas, o žaidimas“, - apmaudo neslėpė Juodeikėlių kaimo ūkininkai.
Dalyvavo ES programose ir priemonėse, todėl šiandien ūkininkai patys pasiruošia pašarus gausiai bandai, modernia technika melžia karves.
Šios priemonės nors ir remiamos ES, tačiau nemažus pinigus kainavo ir mums.
Pernai mums siūlė pirkti 11 ha sklypą po 7 tūkst. Lt, tačiau tebeturime įsipareigojimų bankui, todėl apie žemės pirkimą negalėjome nė pagalvoti“, - sakė R. Neimantienė.
Pagal Lietuvos įstatymus užsieniečiai lyg ir negali žemės pirkti, bet, prisidengdami lietuviškomis afišomis, perka išsijuosę.
Aš sakau ir sakysiu, kad Lietuvos valdžia nemyli savo žmonių“, - ūkininkė R. Neimantienė buvo kategoriška.
O štai Mažeikių r. savivaldybės Žemės ūkio skyriaus vedėjas Rimantas Gramas nemano, kad užsieniečiams priklauso pusė rajono žemių.
„Ne mūsų valioje lemti tuos procesus, kurie šiandien vyksta Lietuvoje ir mūsų rajone.
Paklaustas, kodėl Mažeikių rajone taip įsigali lietuviškomis įmonėmis prisidengusių užsieniečių šeimininkavimas, R. Gramas prisiminė senesnius laikus.
„Viskas prasidėjo nuo danų bendrovės „Tritho“, jie pirmieji čia atsikėlė, o paskui, matyt, pritraukė savo draugus, šie – savo draugus.
Ateity - nežinia Juodeikėlių k. ūkininkai jau dabar mato būsimų permainų ženklus: į Angliją darbo ieškoti išvyko jaunesnysis sūnus.
Bazė sukurta tris kartus didesniam gyvulių skaičiui, aišku, kad ferma stovės tuščiai“, - sakė R. Neimantienė.
Tačiau liko vos kelios dienos, per kurias ūkininkai turi pranešti žemės savininkui „Žemėpačiui“ dėl savo apsisprendimo, pirks žemę už milijoną, ar ne.
Apsilankėme Mažeikių r. įsikūrusioje bendrovės „Nordic Agra“ atstovybėje.
Židikų seniūnės pavaduotoja Skirmutė Stasytė tvirtino, kad lyg ant mielių iškilusios žemės kainos vietos ūkininkus smaugia.
Iki šiol, tiesa, dar neteko girdėti, kad dėl užsieniečių superkamų žemių stambus ūkininkas būtų nukentėjęs tiesiogiai, tačiau Neimantų ūkis gali tapti pirmuoju“, - sakė S. Stasytė.
Apie tai laiku nepagalvojo Juodeikėlių k. ūkininkai.

Žemės ūkio produktų perdirbėjams – galimybė modernizuotis Baigėsi paraiškų surinkimas paramai pagal Lietuvos kaimo plėtros 2007–2013 m. programos (KPP) priemonę „Žemės ūkio produktų perdirbimas ir pridėtinės vertės didinimas“ gauti.
Šiais metais paraiškos buvo priimamos nuo gegužės 13 d. iki liepos 26 d. Per visą laikotarpį surinkta 18 paraiškų, kuriose prašoma pinigų suma siekė 15 741 191 litų.
Paramos nauda nekelia abejonių Pasak Nacionalinės mokėjimo agentūros prie Žemės ūkio ministerijos (NMA) Kaimo plėtros ir žuvininkystės programų departamento Projektų vertinimo skyriaus vedėjo pavaduotojos Saulės Važgauskaitės, pareiškėjai daugiausia paramos prašė norėdami įsigyti naujos ir modernesnės įrangos bei įvairaus pobūdžio statybų darbams atlikti.
„Aktyviausi per šių metų gegužės 13 d. – liepos 26 d. laikotarpį buvo pareiškėjai iš Kėdainių rajono (iš viso pateikė 3 paraiškas).
Nuo šio krašto nedaug atsiliko Vilniaus bei Šakių rajono pareiškėjai, kurie pateikė po dvi paraiškas“, – pasakojo S. Važgauskaitė.
Pagal subsektorių „Kitų sutarties dėl ES steigimo I priede išvardytų produktų perdirbimas ir (ar) rinkodara“ (toliau – kiti) paraiškų negauta.
Anot S. Važgauskienės, parama pasinaudojusiems pareiškėjams atsiveria galimybės padidinti įmonės konkurencingumą, modernizuoti savo veiklą, įdiegti naujausias technologijas ir inovacijas bei sukurti didesnės pridėtinės vertės produktus.
Jis privalėjo neturėti įsiskolinimų Lietuvos Respublikos valstybės biudžetui ir Valstybinio socialinio draudimo fondui.
Be to, pareiškėjas privalėjo tvarkyti buhalterinę apskaitą pagal Lietuvos Respublikos teisės aktų nustatytus reikalavimus ir kt.“, – bendro pobūdžio reikalavimus vardijo S. Važgauskaitė.
Įmonėms, kuriose dirba mažiau kaip 750 darbuotojų arba kurių metinė apyvarta yra mažesnė kaip 690 560 tūkst. litų, finansuojama iki 20 proc. patirtų išlaidų“, – pasakojo S. Važgauskaitė.
Pažangios ir efektyvios technologijos Paramą pagal priemonę „Žemės ūkio produktų perdirbimas ir pridėtinės vertės didinimas“ gavusios bendrovės „Arimex“ direktorius Audrius Janiūnas pasakojo, kad įmonė jau 18 metų specializuojasi riešutų ir džiovintų vaisių tiekime ir perdirbime, todėl vieną pagrindinių tinkamumo kriterijų – ne mažiau kaip 50 proc. pajamų gauti iš žemės ūkio produkcijos perdirbimo – atitiko be jokių sunkumų.
Bendra planuojama investicija į gamybos modernizavimą viršijo 10 mln. litų, todėl parama leido įmonei įsigyti pažangiausias ir efektyviausias technologijas, užtikrinančias produkto kokybę bei maisto saugą“, – pabrėžė A. Janiūnas.
Šiuo metu bendrovė yra vienintelė BRC sertifikuota riešutų ir džiovintų vaisių tiekėja Pabaltijyje.
Standarto diegimas žymiai padidino įmonės konkurencingumą Skandinavijos rinkoje ir leido pasirašyti tiekimo sutartis su didžiausiais Skandinavijos prekybos tinklais.
Įsigyti metalo detektoriai užtikrina, kad vartotojams bus patiekti saugūs produktai“, – tiesioginę paramos naudą paminėjo A. Janiūnas.
Anot A. Janiūno, vystant veiklą daugiau kaip 18 metų, šis įsipareigojimas niekaip neturėjo įtakos ateities planams.
Paraiškos bus renkamos nuo 2013 m. rugsėjo 16 d. iki 2013 m. rugsėjo 30 d.
Nepasisekus su sraigėmis ir antimis, nusprendė auginti ežiukus mėsai Vienas Kazachstano verslininkas ketina įkurti fermą, kurioje augins ežius mėsai, skelbia „Ekspress-K“.
Verslininkas Sergejus Bukušiovas, gyvenantis Kazachstano Akmolinsko srityje, pasakojo, jog anksčiau augino sraiges ir antis, iš kurių kepenėlių gaminamas paštetas.
Idėja auginti ežius S. Bukušiovui kilo po to, kai medžiotojai pavaišino jį šių gyvūnų mėsa.
Anot verslo plano, per pirmuosius dvejus metus jis užsiims tik ežių veisimu (reprodukcinius ežius S. Bukušiovas ketina įsigyti Rusijoje), o vėliau pardavinės jų mėsą užsienyje, Vakarų Europos šalyse.
Kazachstane, verslininko manymu, jo produkcija nebūtų perkama dėl gyventojų „konservatyvumo“.

Geros agrarinės ir aplinkosaugos būklės reikalavimų pakeitimai Šių metų rugpjūčio mėnesį priimtuose Žemės ūkio naudmenų geros agrarinės ir aplinkosaugos būklės reikalavimų (GAAB) aprašo pakeitimuose patikslinti paramos gavėjų įsipareigojimai.
Šie reikalavimai yra skirti paramą pagal su plotu susijusias Lietuvos kaimo plėtros 2007-2013 m. programos (KPP) priemones ir tiesiogines išmokas gaunantiems pareiškėjams.
Vienam deklaruotų pievų ir ganyklų hektarui, už kurį prašoma tiesioginių išmokų, turi tekti ne mažiau kaip 0,2 sutartinio gyvulio (SG) vienam hektarui (ha), o 2014 m. - ne mažiau kaip 0,3 SG/ha.
„Šių metų rugpjūtį į sutartinių gyvulių sąrašą įtrauktos ir bičių šeimos.
Palyginimui, 4 bičių šeimos bus prilygintos 28 vištoms (dedeklėms) arba 8 triušiams“, - paaiškino Nacionalinės mokėjimo agentūros prie Žemės ūkio ministerijos (NMA) Metodikų rengimo poskyrio vyriausiasis specialistas Dainoras Bagavičius.
Individualiai registruoti ūkiniai gyvūnai, pavyzdžiui, galvijai, avys, ožkos, paramos prašančio žemdirbio arba jo partnerio valdoje turi būti išlaikyti nuo birželio 1 d. iki rugpjūčio 1 d. Gyvulių laikyti nėra būtina, jei deklaruoti pievų ir ganyklų plotai 2013 m. sudaro ne daugiau kaip 20 proc. (2014 m. – 10 proc.) visų deklaruotų žemės ūkio naudmenų, neįskaičiuojant pievų ir ganyklų, skirtų prekinei žolinės produkcijos gamybai ar deklaruojamų pagal programas „(Ganyklos) pievos skirtos prekinei žolinės produkcijos gamybai“, „Natūralių ir pusiau natūralių pievų tvarkymas“ (iki 2011 m.), „Rizikos“ vandens telkinių būklės gerinimas“ (iki 2011 m.), „Ganyklos (pievos) iki 5 m.“ (Ekologinio ūkininkavimo programa iki 2011 m.) ir „Daugiametės ganyklos (pievos) 5 m. ir daugiau“ (Ekologinio ūkininkavimo programa iki 2011 m.).
Gyvulių laikyti taip pat nėra būtina dalyvaujantiems šiose KPP priemonėse: „Pirmas žemės ūkio paskirties žemės apželdinimas mišku“, „Pirmas ne žemės ūkio paskirties ir apleistos žemės ūkio paskirties žemės apželdinimas mišku“, „Miškų aplinkosaugos išmokos“, „NATURA 2000 išmokos (parama NATURA 2000 miškų teritorijose)“, kai jų deklaruoti pievų ir ganyklų plotai 2013 m. sudaro ne daugiau kaip 20 proc., nuo 2014 m. – ne daugiau kaip 10 proc. visų tiesioginėms išmokoms ir paramai pagal išvardintas KPP priemones gauti deklaruotų plotų.
Tai, kad ganyklos ir pievos yra naudojamos gyvuliams ganyti, turi patvirtinti gyvulių buvimo lauke požymiai (ekskrementų liekanos, išguldyta žolė ir pan.)“, - pasakojo NMA vyr. specialistas Dainoras Bagavičius.
Naujienos Šilutės ir Pagėgių rajono ūkininkams Dainoras Bagavičius atkreipė dėmesį, kad GAAB reikalavimai numato pakeitimus dėl šieno ir žaliosios masės išvežimo kai kuriose su kasmetiniais potvyniais susiduriančiose savivaldybėse.
Nuo šiol Šilutės rajono savivaldybės (Rusnės, Šilutės, Kintų, Juknaičių, Usėnų seniūnijų teritorijose) ir Pagėgių savivaldybės (Pagėgių, Lumpėnų ir Stoniškių seniūnijų teritorijose) šieno ir šienainio rulonai turi būti išvežti iš lauko iki kiekvienų metų spalio 1 d. D. Bagavičius priminė, kad šienas ar žalioji masė ganyklose arba pievose, taip pat daugiametėse ganyklose arba pievose turi būti sutvarkyti iki kiekvienų metų rugpjūčio 1 d. Šieną ir žaliąją masę reikia išvežti iš lauko, o žaliąją masę šienavimo metu būtina susmulkinti ir tolygiai paskleisti ganyklų arba pievų, taip pat daugiamečių ganyklų arba pievų plotuose.
Ryžosi drąsiam žingsniui – ėmėsi Lietuvoje nematyto verslo „Tai pirmas levandų ūkis Lietuvoje!“ – sakė 42-ejų Jūratė Lankauskaitė-Kregždienė, prieš penkerius metus iš Vilniaus persikrausčiusi į rajone esantį Kiemelių kaimą ir jame įkūrusi „Lavender Village“.
Buvau laimingas vaikas, visus norus siejantis tik su muzika, – pokalbio pradžioje prasitarė Vilniaus konservatorijoje, tuometėje J. Tallat-Kelpšos aukštesniojoje muzikos mokykloje, solinį dainavimą studijavusi J. Lankauskaitė-Kregždienė.
Prieš įkurdama ūkį „Lavender Village“ ponia Jūratė turėjo nedidelę gėlių parduotuvėlę, o kiek vėliau įkūrė apželdinimo įmonę, kuriai vadovauja iki šiol.
Daug patirties įgijau dirbdama samdomą darbą“, – pasakojo J. Lankauskaitė-Kegždienė.
„Prieš ketverius metus susapnavau save levandų lauke, – į prisiminimus leidosi J. Lankauskaitė-Kregždienė.
Nebijojo rizikuoti ir klysti Prieš pradėdama verslą J. Lankauskaitė-Kregždienė nebijojo.
Dirbu, kuriu, stengiuosi išgirsti apsilankiusių žmonių įspūdžius, o tuomet atsižvelgdama į jų poreikius priimu sprendimus“, – tikino Levandauskaite dažnai pavadinama verslininkė.
Verslo pradžioje, kaip prisipažino, ponia Jūratė neskaičiavo, kiek uždirbs: „Tiesiog norėjau veiklos ir realizuoti save.
J. Lankauskaitė-Kregždienė įsitikinusi, kad imantis verslo svarbu turėti planą, tačiau prisipažino pati veiklos ėmusis be jo.

Vis dėlto ilgainiui suprantau, kad disciplina yra būtina, todėl kuriant stovyklavietę jau buvo ir verslo planas“, – pasakojo J. Lankauskaitė-Kregždienė.
Ūkio plėtra „Sunku tiksliai pasakyti, kada įkurtas „Levander Village“, nes viskas prasido nuo idėjos, teko ilgai rinkti informaciją.
Pirmuosius levandų sodinukus atsivežiau nuo Čekijos pasienio, vėliau pati dauginau ir šakelėmis, ir iš sėklų.
Dabar tai puiki vieta ne tik pasigrožėti levandomis, bet ir pavakaroti, palydėti ar pasitikti saulę tiek po atviru dangumi, tiek jaukiuose kambariuose su terasomis ir vaizdu į ežerą“, – šypsodamasi sakė „Lavender Village“ šeimininkė.
Moteriai padeda ūkvedys Giedrius.
Paklausta, kodėl verslui pasirinko anglišką pavadinimą, J. Lankauskaitė-Kregždienė teigė norėjusi, kad jis būtų suprantamas ir užsieniečiams.
Pasinaudojo ES parama „Žinote, pradžioje visi mano darbo įrankiai buvo kompiuteris, išprotėjusi galva, rankos, kastuvas ir kauptukas.
Pirmiausia į verslą investavau savo pinigus, o vėliau, nusprendusi įkurti poilsiavietę, kreipiausi į Europos žemės ūkio fondą kaimo plėtrai pagal Lietuvos kaimo plėtros 2007–2013 metų programą.
Europos Sąjungos parama padėjo įgyvendinti siekius.
Paklausta, ar turi konkurentų Lietuvoje, ji sakė: „Kol kas neturiu, bet esu tikra, kad jau kitais metais atsiras daugiau levandų ūkių.
Kaip ir kasmet, „Lavender Village“ auginamų levandų ir jų produktų galima įsigyti to paties pavadinimo parduotuvėlėje ar užsisakyti paštu.
Anot J. Lankauskaitės-Kregždienės, pavasarį jaučiama didžiausia sodinukų paklausa, vasarą populiarios ekskursijos, poilsio paslaugos, rudenį domimasi nauju derliumi, o žiemą klientai ieško dovanų.
Svarbu ryžtingai siekti tikslo Paklausta, ką mano apie verslininkus, kuriems verslas yra tik būdas užsidirbti, J. Lankauskaitė-Kregždienė teigė: „Žinote, čia kaip muzikoje – gali pirkti bilietą į fonograminį prastos popmuzikos koncertą arba pasirinkti gyvai grojančios grupės pasirodymą.
Anot „Lavender Village“ įkūrėjos, verslininkams Lietuvoje nelengva, nes rinka maža, o mokesčiai vienodi ir didelėms įmonėms, ir smulkioms, ir verslo naujokėms.
Myliu Lietuvą ir jaučiuosi vienaip ar kitaip už ją atsakinga, todėl žadu čia gyventi, kurti ir, žinoma, dirbti, – šypsojosi iššūkių nebijanti moteris, o ketinantiems pradėti verslą palinkėjo svajoti ir ryžtingai įgyvendinti sumanymus: – Esate laisvi žmonės laisvoje šalyje ir galite laisva valia rinktis mėgstamiausią darbą pasaulyje!“
ANONSAS: Naujame „bzn start" mėnesio verslo žurnalo numeryje ieškokite įdomių ir naudingų istorijų: VERSLO ISTORIJA apie nuosavo verslo pradžią su Beata Nicholson, kuri pirmąją savo įmonę įkūrė, norėdama siūti prijuostes.
Numeryje apžvelgiamos verslo galimybės Rumunijoje, nuo mokesčių iki verslo kultūros aspektų, žurnalistinis tyrimas, kuriame susipažinsite su atlikta apklausa „Ko dar reikėtų išmokti Lietuvos verslui?”.
Taip pat startuolį „Inside Warehouse”, kurį sumanė Tadas Deksnys ir Justinas Taruška.
Nors Lietuvoje žemės ūkio paskirties žemės pardavimas užsieniečiams draudžiamas iki 2014 m. gegužės 1 d., niekas nedraudžia kitos šalies piliečiui čia įsteigti žemės ūkio įmonę, o paskui įsigyti žemės.
Tokių bendrovių, pabirusių į smulkesnes, galime rasti vos ne kiekviename Lietuvos regione.
Daugelis jų ekologiškai ūkininkauja, plečiasi, brangiai supirkdami žemes ir keldami jų kainą, bei išveža pagamintą produkciją, nieko iš to, ką užaugina, nepalikdami Lietuvos rinkai.
Taip apie pašonėje įsikūrusį „vokietį" kalba Mažeikių, Raseinių, Jurbarko rajonų ūkininkai, kuriuos užsieniečių išpūsta žemės kaina visai įspraudė į kampą.

Būna, kad sako, esą jam „vokietis" duoda 12 -13 tūkst. litų už hektarą, ir iš mūsų reikalauja tiek mokėti, - sako Vygantas Baršauskas, ūkininkaujantis Jurbarko rajono Šimkaičių seniūnijoje.
To paties rajono ūkininkai Rolandas ir Lina Šulcos visai neseniai pirko žemės kaimynystėje.
Prie Veliuonos prašo dar daugiau, 11-13 tūkst. Visiems žemės trūksta, todėl ir konkurencija didžiausia.
Apie 200 litų už hektarą prašo, - sako L. Šulcienė.
Pasirodo, pagal tai, kokias išmokas ūkininkai gauna už žemę, savininkas nustato nuomos kainą", - sako Lietuvos žemės ūkio konsultavimo tarnybos Jurbarko biuro konsultantė Ramutė Mockevičienė.
Lietuvos ūkininkų sąjungos visepirmininkas jurbarkietis Raimundas Jovarauskas įsitikinęs, kad vietos ūkininkams su užsieniečių įkurtomis žemės ūkio bendrovėmis, tokiomis, kaip, tarkime, „KTG Agra", konkuruoti sunku: „Šeimininkauja dideliuose plotuose, valdomi laukai driekiasi nuo Mažeikių iki Jurbarko.
Šiai nuomonei pritaria LŪS Mažeikių skyriui vadovaujantis ūkininkas Andriejus Virkutis.
Gal dėl to, kad jie dideli ir neliečiami?, - piktinasi Mažeikių skyriaus vadovas.
Pasak A. Virkučio, žemės kaina Mažeikių krašte jau siekia 10 tūkst. už hektarą.
Patriotiškai nusiteikusių – vienetai Andriejus Virkutis sako, kad jam tenka sutikti ir principingų žmonių, kurie tikina nė už ką neparduosiantys svetimšaliams savo žemės.
„Man reikalingai pinigai, bet aš už tai, kad pirktų lietuvis," - tokį pasiūlymą keletą kartų yra gavęs ir pats Andriejus Virkutis.
Tuo tarpu jurbarkietis V. Baršauskas stebisi, kad sukalbamesni tie savininkai, kurie gyvena tolimesniuose miestuose.
„Keturias dukras turiu, visos su aukštaisiais ir visos turi savo darbus, tad ūkyje krutame vieni," - sako Marijona Krikštanienė, ūkininkaujanti kartu su vyru Boleslovu miškų apsuptame Seredžiaus seniūnijos kampelyje.
Paklausta, kam visa tai, ūkininkė M. Krikštanienė nedvejodama atsako: „Vaikaičiams.
Kiaulių maro šmėkla supriešino ūkininką ir pareigūnus Baltarusijoje klaidžiojanti afrikinio kiaulių maro šmėkla įžiebė konfliktą tarp Klaipėdos rajono ūkininko ir Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos.
Dar daugiau, ūkininko teigimu, Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos (VMVT) Klaipėdos rajono darbuotojai tik imituoja, kad kovoja su atslenkančia grėsme, o iš tikrųjų baiminasi dėl savo munduro.
Pavasarį buvo gerai, vasarą - blogai Prieš dvejus metus Jonavos r. kilęs klasikinis kiaulių maras privertė ūkininkus imtis tam tikrų apsaugos priemonių, jas taikė ir Klaipėdos r. Gribžinių kaimo ūkininkas Vytautas Gliožeris.
Baltarusijoje kiaulėms susirgus afrikiniu maru, priemonės tapo griežtesnės.
Vis dėlto „Ūkininko patarėjui“ V. Gliožeris tvirtino, kad šį pavasarį jo ūkyje lankęsi VMVT specialistai reikalavimų pažeidimų nenustatė.
„Kilus marui Jonavos rajone, pas mane, vidutinio stambumo kiaulių augintoją, buvo atvykę Klaipėdos VMVT vadovai, apėjo ūkinį pastatą ir patarė, kaip jį aptverti, kur įrengti praėjimą ir įvažiavimą, organizuoti dezinfekavimą.
Ir šiemet gegužės mėnesį buvo atvykę, jokių priekaištų nesulaukiau.
Tačiau liepos pabaigoje, tarnybos vadovui išvykus į komandiruotę, o vėliau ir atostogų, padėtis pasikeitė.

Viršininką laikinai pavaduojantis Virgilijus Valantinas atvyko nusiteikęs kovingai: biologinė apsauga bloga, žiurkių nuodai išdėstyti netinkama tvarka, prie tvarto galo telkšojusią vandens balą įvardijo kaip srutų telkinį, nors mėginio ir nepaėmė. – veterinarų atakomis stebėjosi Gribžinių k. ūkininkas.
Po vieno žodinio konflikto, ūkininko tvirtinimu, VMVT darbuotojai į jo ūkį atvyko su nauju reikalavimu – reikia tverti naują tvorą.
„Ūkininko patarėjo“ kalbintas Klaipėdos VMVT viršininkas Antanas Bauža pripažino, kad reikalavimai smulkiems kiaulių augintojams liberalesni.
Liga, 2007 m. prasidėjusi Gruzijoje, kasmet pajuda apie 300 km į vakarus ir jau priartėjo prie ES sienų.
Kita vertus, to paties A. Baužos žodžiais, paskutinis, vos už 50 km nuo Lietuvos sienos kilęs maro židinys Baltarusijoje prasidėjo smulkiame ūkyje, kur kiaulės galėjo turėti kontaktą su užsikrėtusiais šernais.
’’Saugome Lietuvą nuo pavojaus“ Klaipėdos VMVT viršininko teiravomės, ar išmintinga tvora aptverti visą pastatą, kuriame yra ir kitos paskirties patalpų, į kurias kiekvieną dieną gali tekti eiti po daug kartų.
Kiek pinigų išleidžia valstybė, vykdydama apsaugos nuo maro iš Baltarusijos priemones.
Kitos išeities nėra, nes kilus ligai nuostoliai bus nepalyginamai didesni“, - dėstė Klaipėdos VMVT viršininkas A. Bauža.
Galima būtų ginčytis, ar šalies VMVT direktoriaus pernai pasirašytame įsakyme reikalaujama būtinai aptverti visą tvartą.
Būtent tokią kiaulėms skirtą patalpą, dalį tvarto, nuo aplinkos iš visų pusių atskirtą mūro siena, pavadinkime ją „fiziniu barjeru“, ūkininkas V. Gliožeris ir kūrė.
Ar čia ūkininkas ir pareigūnai nesusikalba, nes skirtingai traktuoja įsakyme vartojamo lietuviško žodžio reikšmę, ar VMVT pavaldinių uolumui nėra ribų ?
Ūkininkas V. Gliožeris mano, kad daugeliu atvejų pakaktų laikytis protingumo principo.
Apie tokį principą telefonu jis kalbėjosi su VMVT Skubios veiklos skyriaus vedėju Mariumi Masiuliu, kuris žadėjęs įsigilinti į situaciją.
DELFI sulaukė iš skaitytojo nuotraukų, kuriuose paskolos reklamuojamos kaip intymių pažinčių ieškančios moterys.
Surinkus tinklalapio nuorodą žmogus nukreipiamas į greitųjų paskolų įmonės „4finance“ tinklalapį.
Mes turime partnerių tinklą, o užsiregistravę partneriai gali pasiimti mūsų reklaminio banerio kodą ir reklamuoti mūsų produktus savo internetiniuose puslapiuose arba socialiniuose tinkluose“, - dėstė „4finance“ informacinių technologijų ir elektroninės rinkodaros specialistas Eugenijus Toleikis.
Reklamos partneriai, kurie nesilaiko mūsų nustatytų taisyklių yra blokuojami ir pašalinami, matome, kad ir šis partneris elgiasi negražiai“, - konstatavo E. Toleikis.
Anksčiau bendrovė dėl kitos partnerio reklamos turėjo aiškintis su Lietuvos banku, kai buvo reklamuojamos „paskolos bedarbiams“.
Šį partnerį užblokuosime ir tokia reklama turės būti pašalinta“, - dėstė E. Toleikis.
Su DELFI susisiekęs E. Toleikis patikino, kad šis fizinis asmuo pažadėjo pašalinti visas pažinčių reklamas iš tinklalapių, o jo vykdoma veikla bendrovės bus atidžiai stebima.

LATGA smogė kabelinei televizijai: už retransliuojamas laidas turės sumokėti 177 tūkst. Lt Bendrovė „Init“, valdanti tokio paties pavadinimo kabelinę televiziją Kaune ir „Vinitą“ Vilniuje, asociacijai LATGA privalės sumokėti daugiau kaip 177 tūkst. Lt autorinio atlyginimo.
Dėl tokios ūkininko pozicijos VMVT pareigūnai jam pritaikė griežtą sankciją – uždraudė į tvarto teritoriją įvežti kiaules, tarp jų ir paršelius.
Dėl susiklosčiusios situacijos kiaulių banda sumažėjo iki 20, nors pernai kartu su sūnumi iš viso jų užauginome ir pardavėme 470,“ - pasakojo V. Gliožeris.
Pagal šalies VMVT direktoriaus praėjusių metų įsakymo „Dėl biologinio saugumo priemonių reikalavimų kiaulių laikymo vietose“ vėliau ėjusį papildymą, daugelį punktų, taikomų stambiems ūkiams, gali ignoruoti smulkūs augintojai, turintys ne daugiau kaip 10 kiaulių.
Aš manau, kad niekas Lietuvoje problemos iš esmės nesprendžia, pareigūnai žiūri, kaip apsidrausti patiems“, - dėstė ūkininkas V. Gliožeris.
Su šv. Kalėdom, mieli DELFI Piliečiai!
Mieli DELFI Piliečiai, turbūt niekas iš Jūsų nesiginčys, kad šv. Kalėdos – pats smagiausias ir gražiausias žiemos metas.
Linkiu, kad šios šv. Kalėdos atneštų tik džiaugsmą, geras akimirkas ir laimę.
Kitą dieną norėdami patekti į Timkat (Kristaus krikštijimo vandeniu šventę, kuri čionykščiams taip pat svarbi kaip ir mums Šv. Kalėdos) vietas užsiimti reikėjo 5 val. ryto dar tamsoje.
Tad kaip nutiko, kad Bažnyčia nustatė būtent gruodžio 25 dieną švęsti šv. Kalėdas?
Ar tiesa tai, jog ši krikščioniška šventė – savo svarbumu antra po šv. Velykų – buvo nustatyta gruodžio 25 dieną būtent tam, kad išstumtų pagonių Saulės kultą, švęstą dar iki Kristaus gimimo?
2013 m. spalio 26 d. 15:00, Bažnytinio paveldo muziejuje (Šv. Mykolo g. 9, Vilnius).
2013 m. spalio 5 d. - 2014 m. sausio 25 d., Senųjų Trakų Viešpaties Apreiškimo vienuolyne su Šv. Jono apaštalinėmis seserimis.
Šeštadieniais, nuo 9.30 iki 16.30, spalio 5 d. - lapkričio 23 d. - sausio 25 d.
Šv. Jonas iš Kapistrano gimė 1386 m. italės ir vokiečio šeimoje, Kapistrano kaimelyje, netoli Akvilos, Italijoje.
Pirmasis jų vienuolynas Krokuvoje buvo pavadintas neseniai (1450 m.) kanonizuoto observanto šv. Bernardino iš Sienos vardu.
Panašiai kaip šv. Bernardinas iš Sienos, šv. Jonas Kapistranas drąsiai skleidė pamaldumą.
Ypatingą meilę jautė šv. Kryžiui.
Atvykęs į Vengriją, buvo jų vadovybės iškilmingai sutiktas ir ten, netoli sostinės Budos, aukodamas šv. Mišias išvydo regėjimą, kad dėl Jėzaus vardo ir šv. Kryžiaus krikščionys pasieks pergalę prieš turkus.
Šv. Jonas iš Kapistrano mirė septyniasdešimties metų 1456 m. spalio 23 d. Iloko miestelyje, Kroatijoje, praėjus vos trims mėnesiams po įspūdingai pasiektos pergalės Belgrade.
Spalio 21 d. Bažnyčia mini šv. Uršulę, mergelę ir kankinę.
Uršulės (IV a.) ir jos draugių kultas remiasi Kiolne archeologinių kasinėjimų metu šv. Uršulės bažnyčioje rastu IV a. įrašu akmenyje.

Šv. Uršulės, arba uršuliečių, draugiją 1535 m. įkūrė šv. Angelė Meriči.
Šv. Uršulė vaizduojama su draugėmis, pasislėpusiomis po jos apsiaustu.
Spalio 20 d. minime šv. Mariją Bertilą Boskardin (1888 m. spalio 6 d. – 1922 m. spalio 20 d., Italija).
Būdama 17-kos, ji įstojo į Šv. Dorotėjos seserų mokytojų, Švč. Širdies dukterų vienuoliją.
Šeštadienį: paskaitos, pasidalinimai, šv. Mišios, ekskursija, maldos vakaras, filmas.
Sekmadienį: šv. Mišios, paskaita, pasidalinimas, pietūs Trakuose.
Savaitgalio kaina: 70 Lt nakvynė + 30 Lt maistas.
Registruotis galima internetu: ateik.savaitgali@gmail.com arba tel.: 8 650 74 645.
Šv. Ignoto bažnyčia pastatyta 1622-1647 m.
Išraiškingiausios koplyčios – Oginskių ir Šv. Onos.
Nuo jėzuitų akademijos laikų Šv. Jonų bažnyčioje meldėsi profesoriai, studentai, vykdavo įvairūs vaidinimai, disputai, buvo ginamos disertacijos, iškilmingai sutinkami karaliai.
Išraiškingiausios koplyčios – Oginskių ir Šv. Onos.
1737 m. Šv. Ignoto bažnyčia sudegė, įgriuvo vidurinės navos skliautai.
Vilniaus jėzuitų noviciatas ir Šv. Ignoto bažnyčia funkcionavo 1604 - 1773 m. XVI a. šiame kvartale stovėjo mūriniai gotikiniai namai, nuo Šv. Ignoto gatvės atskirti gynybine siena su šaudymo angomis (jos dalis, mūryta iš raudonų plytų ir akmenų, iš dalies tinkuota, matyti ir dabar).
Buvusioje reprezentacinėje noviciato dalyje (prie Šv. Ignoto gatvės), ją ištyrus ir restauravus, įkurta Respublikinė mokslinė techninė biblioteka ir Mokslinės techninės informacijos institutas (archit. Evaldas Purlys, 1983-1985).
Šios bažnyčios fasadas pavaizduotas 1834 m. Šv. Ignoto gatvės vakarinės pusės išklotinėje.
Šv. Ignoto bažnyčia –  yra Vilniaus senamiestyje.
Ankstesnis adresas: Šv. Ignoto g. 4 / Benediktinų g. 1a.
Šv. Ignoto g. Vilniaus mieste, Senamiesčio seniūnijoje.
Adresas: Šv.Ignoto 6, Vilnius (Prie Šv. Ignoto bažnyčios).
Šį sekmadienį, spalio 24 d., 11.30 val. Vilniaus Šv. Ignoto bažnyčioje (Šv. Ignoto g. 6) vyks sakralinės muzikos koncertas.

Viešbutis "Apia" yra mažas, jaukus viešbutis, įsikūręs pačioje Vilniaus senamiesčio širdyje, Šv.Ignoto gatvėje.
Pačiame Vilniaus centre, Šv. Ignoto g. 5, buvusio Benediktinių vienuolyno patalpose, amžiumi siekiančių XVII-ą šimtmetį, nuomai siūlomos puikiai įrengtos administracinės ir gyvenamosios paskirties patalpos.
Miesto pavadinimas atsirado iš šūkio, kurį Gravinai suteikė Šventosios Romos imperijos imperatorius Frydrichas II: Grana dat et vina (lot. „ji duoda javus ir vyną“).
Kvartu Sant'Elena (sard.  Cuartu Santa Alèni) yra Italijos miestas Sardinijoje, Kaljario provincijoje.
Miesto pavadinimas kilęs nuo atstumo iki Kaljario Quartum miles (lot. "Keturios mylios") ir Šv. Elenos, Konstantino I motinos.
Gyslainė (lot. chorioidea) – akies kraujagyslinio dangalo (lot. uvea) dalis.
Meras (lot. maīor 'didesnis') - daugelyje valstybių politikas, atliekantis realias arba simbolines vykdomosios valdžios vadovo funkcijas savivaldos objekte, dažniausiai miesto ar rajono savivaldybėje.
Jonas Paulius II (lot. Ioannes Paulus PP. II, it. Giovanni Paolo II; tikrasis vardas Karol Józef Wojtyła; 1920 m. gegužės 18 d. – 2005 m. balandžio 2 d.) – nuo 1978 m. spalio 16 d. iki pat savo mirties beveik 27 metus valdęs popiežius, Katalikų Bažnyčios vadovas.
Sociologija (iš lot. socius – kompanionas ir iš graik. λόγος – mokslas) – mokslas, tiriantis ir aprašantis visuomenės struktūrines ir funkcines sąsajas.
Ehinokokoze – liga sukeliama kaspinuočio (lot. Cestoda) echinokoko (lot. Echinococcus granulosus).
Proza (lot. (oratio) prosa – nevaržoma kalba) – neeiliuotos kalbos forma, kuri pasižymi įprasta gramatine struktūra ir natūralia sakinių struktūra, nepaklūstančia jokiam iš anksto nustatytam ritmui.
Magistras (angl. master, iš lot. magister 'mokytojas, meistras, vadovaujantysis') - antrosios pakopos akademinis kvalifikacinis laipsnis, suteikiamas aukštosios mokyklos absolventams, baigusiems tęstines (podiplomines) studijas.
Benediktas XVI (lot. Benedictus PP. XVI; g. 1927 m. balandžio 16 d.) – popiežius emeritas, buvęs 265-uoju katalikų bažnyčios vadovu, taip pat Vatikano vadovu, 8-asis vokiškos kilmės popiežius.
Justinianas I (arba Justinianas Didysis, lot.: Flavius Petrus Sabbatius Justinianus, graik.: Φλάβιος Πέτρος Σαββάτιος Ιουστινιανός; 482 ar 483 m. – 565 m. lapkričio 13 ar lapkričio 14 d.) – Rytų Romos imperijos imperatorius, valdęs nuo 527 m. iki savo mirties, ir antras Justinianų dinastijos narys po dėdės Justino I.
Intelektas (lot.: intelligentia = "įžvalga, gebėjimas pažinti", intellegere = "suprasti") arba Protas – ypatinga subjekto ir objektų sąveikos forma, specifinė veikla, kilusi iš išorinių veiksmų, pasireiškiančių kaip visuma interiorizuotų operacijų, kurios koordinuojasi tarpusavyje ir sudaro grįžtamąsias, pastovias ir paslankias psichikos struktūras.
Frankų imperija (lot. Imperium Francorum) – istorinė valstybė Vakarų Europoje, kurią VIII–X a. valdė frankų kilmės diduomenė.
Edukologija (lot. educatio – švietimas, ugdymas, gr. logos – mokslas) – socialinis mokslas, tiriantis įvairiapusį žmogaus ir grupių ugdymą(si).
Bažnyčios mokytojai (lot. doctores ecclesiae) – teologai, kurių doktrina remiasi krikščionybė.
Portalas janes.com informuoja, kad Egipto karinės oro pajėgos turi maždaug dešimt sovietų gamybos naikintuvų Mig-21UM.
Šalis turi devynis CH-47DG modelius ir šešis CH-47SD.
2008 m. Kanada savo operacijoms Afganistane iš amerikiečių už 252 mln. dolerių įsigijo šešis CH-47D.

„Tai buvo įsimintiniausi mokymai iš visų, nes galėjome skraidyti su mokomaisiais JAV oro pajėgų lėktuvais T-1, T-6 ir T-38.
Studento manymu, bėda ir ta, kad ne visur galioja tarptautinis studento pažymėjimo ISIC.
Viešajame transporte jis galioja, bet aukštoji mokykla iš esmės verčia gamintis LSP.
Ar taip pat patyrėte trukdžių gauti LSP?
„Esu truputėlį nustebinta ir dėkinga už gautą paramą“, – sakė ji interviu naujienų agentūrai TT.
„Buvo pats laikas“, – pareiškė Andersas Wejrydas TT.
„Europos piliečiai dažnai kvėpuoja oru, kuris neatitinka Europos standartų, – pažymėjo EAA.
„Air Baltic" lėktuvas buvo pakeliui į Maskvą, tačiau pakilus vienas pilotas pasiskundė bloga savijauta, ir buvo priimtas sprendimas grįžti į Rygą", – bendrovės atstovas Janis Vanagas pirmadienį sakė duodamas interviu komercinei televizijai LNT.
„Pasigirdo Lietuvos aukščiausios valdžios pareiškimų dėl ginčo perkėlimo į PPO.
Laivas ginkluotas 76 mm „Oto Melara" pabūklu, lengvaisiais kulkosvaidžiais MG 3.
„Flyvefisken” klasės patruliniai laivai, tai korvetėms priskiriami Danijos gamybos kariniai daugiafunkciniai karo laivai.
Kiek vėliau vienas neįvardintas „Interfax“ pašnekovas pareiškė, kad sudužęs sraigtasparnis buvo prototipinis modelis, kurio pagrindu kuriama Ka-52 versija, skirta desantiniams laivams „Mistral“.
Situaciją aiškintis bandę TV kanalo „Kanalas Ukraina“ (rus. – „Канал Украина“) žurnalistai atskleidė ir „konkurencinės kovos“ užkulisius.
Kaip rašo portalas ak-inzt.net, Ukrainoje sukurtas šarvuotis BTR-4 pirmą kartą viešai pademonstruotas buvo 2006 m.
Kaip praneša šalies kariuomenė, po įvairių ginklų bandymų Danijos kariškiai apsistojo ties amerikiečių šeštos kartos M60 ir naujo vokiško HK121.
Amerikiečių М60 (7.62 mm kalibro) buvo sukurtas po Antrojo pasaulinio karo.
Į JAV kariuomenės ir Jūrų pėstininkų korpuso ginkluotę ginklas buvo priimtas 1957 m.
Vokiečių gamybos HK121 (MG-5) gamina kompanija „Heckler & Koch“.
Kulkosvaidį (7,62×51 mm NATO kalibras) jau yra pasirinkusi Vokietijos kariuomenė.
Tąkart virš Japonijos jūros skrydžius atliko du Rusijos kariškių orlaiviai „Tu-142” ir vienas „IL-20”.
Abu „Tu-142” praskrido iš pietvakarių į šiaurės rytus palei Honšių ir Hokaido salas, o „IL-20” – priešinga kryptimi.

Tuo tarpu portalas warfiles.ru pateikia daugiau duomenų apie naują penktos kartos automatą AK-12.
Vyras (gim.  1950 m.) išlaisvintas iš automobilio ir sąmoningas perduotas medikams.
2004 m. Nacionalinėje M.K. Čiurlionio menų mokykloje baigė baleto studijas.
Šešis kartus jau iki šiol teistas kaltinamasis A.Čistiakovas (gim. 1984 m.) prisipažįsta padaręs nusikaltimą.
„Jei pacientas nepaisys odontologo nurodymų, nėra tikslo jį gydyti, nes implantacijos sėkmė priklauso ne tik nuo gydytojo, bet ir nuo paties žmogaus, jo burnos higienos įgūdžių ir įpročių “, - teigia T. Rajeckas.
„Reikia pasidomėti, kiek implantacijų specialistas atlieka per mėnesį arba per metus, nes įsukančio vieną implantą per mėnesį gydytojo įgūdžiai skirstis nuo specialisto, kuris per tą patį laiką įsuka, pavyzdžiui, apie 50 implantų “, - pataria M. Neverauskas.
Vieniems siūloma sutaupyti ir kreiptis vėliau, kitiems - protezuoti dantis tiltais, plokštelėmis ir t.t.
Gydytojai siūlo įvairūs atsiskaitymo būdus, už procedūras taip pat galima atsiskaityti ir išsimokėtinai.
Po pakartotinio tikrinimo Rusijos pilietės L.K. automobilyje, vairuotojos rankinėje tarp asmeninių daiktų rasta gintaro už beveik 9 tūkst. litų.
Bostono komandai C.Lee įmetė 17 taškų, A.Bradley - 11, J.Sullingeris (9 atk. kam.) - 10.
Spalio 31 d. 21 val. 55 min. į Vilniaus ligoninę iš Kėdainių r., Žemųjų Kaplių k., savo namų, pristatytas ir dėl kraujo išsiliejimo į galvos smegenis paguldytas V.S. (gimęs 1961 m.), kuris paaiškino, kad spalio 19 d. Kėdainių r., Žemųjų Kaplių k., jį sumušė asmenys.
Lapkričio 1 d. 20 val. 10 min. V.S. ligoninėje mirė.
Lapkričio 1 d. 23 val. 20 min. Varėnos r., Valkininkuose, Vilniaus g., asmuo peiliu sužalojo K.S. (gimusį 1992 m.), kuris dėl durtinės žaizdos šone paguldytas į ligoninę.

Lapkričio 1 d. apie 15 val. Trakuose, Vytauto g., į P.T. (gimusios 1932 m.) butą, savininkei atidarius duris, įsiveržė jaunuolis, kuris šeimininkę parvertė ant grindų, smaugė, reikalavo 1 000 litų bei, pagrobęs šešis pakelius cigarečių, pasišalino.
Nukentėjusioji dėl krūtinės ir dešinio kelio sumušimų, suteikus med. pagalbą, gydoma ambulatoriškai.
Materialinis nuostolis - 24 litai.
Įtariamasis neblaivus (2,04 prom. alkoholio) J.J. (gimęs 1988 m.) uždarytas į areštinę.

Lapkričio 1 d. 20 val. 30 min. Vilniaus r., Skaidiškių k., Rugių g., trys asmenys sumušė picerijos darbuotoją T.P. (gimusį 1994 m.) bei pagrobė bendrovės automobilį „Honda Jazz" (pagamintas 2004 m.), 215 litų, planšetinį kompiuterį ir krepšį su dviem picom.
Materialinis nuostolis - 10 800 litų.

Lapkričio 1 d. apie 21 val. 40 min. Vilkaviškio r., Beržinių k., V.D. (gimusios 1971 m.) ir E.D. (gimusio 1970 m.) name, kilo gaisras, kurio metu sudegė pastatas ir jame buvę apyvokos daiktai.
Įtariamas padegimas.

Nuostolis nustatinėjamas.
Įtariamasis padegimu neblaivus (2,47 prom. alkoholio) E.A. atvesdintas į Marijampolės apskr. VPK Vilkaviškio r. PK.
Lapkričio 1 d. apie 7 val. 30 min. Pakruojo r., Beinoraičių k., žvėrelių fermoje, apsaugos darbuotojas D.S. (gimęs 1969 m.), ardydamas tarnybinį ginklą „ČZ 75", persišovė koją.
D.S. dėl šautinės žaizdos paguldytas į ligoninę.
Lapkričio 1 d. Šilutės ligoninėje mirė E.V. (gimusi 1929 m.), kuri spalio 30 d. buvo pristatyta iš Šilutės r., Sakūčių k., savo namų ir dėl šonkaulių lūžimo paguldyta gydymui.
Mirties priežastis nustatinėjama.
Lapkričio 1 d. apie 20 val. Kalėjimų departamento prie Teisingumo ministerijos Vilniaus pataisos teritorijoje aptikti įmesti du kamuoliuko formos įpakavimai, kuriuose rasti ir paimti keturi polietileniniai maišeliais su gelsvos spalvos milteliais (įtariama, kad tai narkotinė medžiaga).
Lapkričio 1 d. į Vilniaus ligoninę pristatytas ir dėl muštinės žaizdos galvoje gydomas ambulatoriškai ne tarnybos metu neuniformuotas Vilniaus apskr. VPK Vilniaus m. 5 PK Kriminalinės policijos skyriaus vyr. tyrėjas R.M. (gimęs 1961 m.), kuris paaiškino, kad tą pačią dieną apie 12 val. 30 min. Vilniuje, Justiniškių g., bare, konflikto metu jam buteliu per galvą trenkė pažįstamas.
Į Vilniaus apskr. VPK Vilniaus m. 6 PK pristatytas ir apklaustas ne tarnybos metu neuniformuotas neblaivus (3 prom. alkoholio) Lietuvos policijos Kriminalistinių tyrimų centro specialistas T.T. (gimęs 1974 m.).
Lapkričio 1 d. apie 11 val. 5 min. Panevėžio r., kelio Paliūniškis - Vabalninkas 10-ame km, automobilis „Audi A6", vairuojamas ne tarnybos metu neuniformuoto (paimtas kraujas tyrimui) KAM Karaliaus Mindaugo motorizuoto pėstininkų bataliono Štabo eilinio G.M. (gimusio 1987 m.), išvažiavo į priešpriešinio eismo juosta ir susidūrė su priešpriešais atvažiuojančiu automobiliu „Honda Stream", vairuojamu Š.Š. (gimusio 1979 m.).
Eismo įvykio metu žuvo „Honda" keleivė R.L. (gimusi 1954 m.), abiejų automobilių vairuotojai ir keleiviai L.M. (gimusi 1960 m.), L.M. (gimęs 1958 m.), A.L. (gimęs 1962 m.) dėl įvairių kūno sužalojimų paguldyti į ligoninę, o E.M. (gimęs 1990 m.) ir automobilio „Audi" keleivė A.K. (gimusi 1991 m.) gydomi ambulatoriškai.
Lapkričio 1 d. apie 13 val. 20 min. Trakuose, S.Nėries g., policijos pareigūnams atvykus dėl smurto artimoje aplinkoje, neblaivus G.B. (gimęs 1969 m.) sudavė kumščiu tarnybos metu uniformuotam Vilniaus apskr. VPK Trakų r. PK VPS Patrulių būrio vyresniajam patruliui K.N. (gimusiam 1974 m.), kuris dėl lūpos ir krūtinės ląstos sumušimų gydomas ambulatoriškai.
Įtariamasis uždarytas į areštinę.
Lapkričio 1 d. 14 val. 50 min. Klaipėdoje, Vyturio g. bute, išgertuvių metu, kilus konfliktui, vyriškis peiliu sužalojo A. J. (gimusį 1955 m.), kuris dėl durtinės žaizdos pilve paguldytas į ligoninę.
Įtariamasis A. K. (gimęs 1955 m.) ieškomas.
Lapkričio 2 d. apie 9 val. į Marijampolės ligoninę iš Marijampolės sav., Trakiškių k., Trakėnų g., buto, pristatytas ir dėl sunkios galvos traumos pervežtas bei paguldytas į Kauno ligoninę R. S. (gimęs 1959 m.).
Įtariamasis A. V. (gimęs 1966 m.) uždarytas į areštinę.
Lapkričio 2 d. į Vilniaus ligoninę kreipėsi ir dėl sumušimų gydomi ambulatoriškai du 2000 metais gimę berniukai, kurie paaiškino, kad tą pačią dieną apie 18 val. Trakų r., Babriškių kaime juos sumušė 1996 m. gimęs jaunuolis.
Aplinkybės tikslinamos.
Lapkričio 2 d. apie 22 val. 30 min. Vilniuje, Algirdo g., sugyventinis peiliu sužalojo F. K. (gimusią 1967 m.), kuri dėl durtinės žaizdos kojoje gydoma ambulatoriškai.
Įtariamasis neblaivus R. M. (gimęs 1972 m.) uždarytas į areštinę.
Lapkričio 2 d. Vilniuje, J. Biliūno g., J. P. pastebėjo, kad iš tėvų namo, išlaužus duris ir seifą, pavogti juvelyriniai dirbiniai ir 1000 litų.
Nuostolis - apie 101 000 litų.

Lapkričio 2 d. apie 18 val. 40 min. Radviliškyje, Laisvės al., 1976 m. gimęs vyras, kuriam Radviliškio r. apylinkės teismo nuosprendžiu leidžiama du kartus per mėnesį šeštadienį ir sekmadienį ne ilgiau kaip 4 valandas matytis su savo vaikais, iš namo kiemo pasiėmė savo sūnų, gimusį 2006 m. ir negrąžina motinai.
Lapkričio 2 d. 12 val. 5 min. į Vilniaus ligoninę iš Vilniaus, Grigiškių, Jaunimo skg., savo buto, pristatytas ir dėl durtinės žaizdos krūtinėje paguldytas R. N. (gimęs 1980 m.), kuris paaiškino, kad tą pačią dieną apie 11 val. namuose pats sau dūrė peiliu į krūtinę.
Lapkričio 2 d. 13 val. 35 min. Klaipėdoje, Vingio - Smiltelės g. sankryžoje, tarnybinis automobilis „VW Tiguan", vairuojamas tarnybos metu uniformuoto Klaipėdos apskr. VPK KPB Kelių patrulių kuopos vyriausiojo patrulio E. Š. (gimusio 1983 m.), degant draudžiamam šviesoforo signalui, įvažiavo į sankryžą su švyturėliais ir garsiniu signalu (vyko į iškvietimą) bei susidūrė su automobiliu ,,Audi A6", kurį vairavo V. G. (gimęs 1987 m.) ir nuo smūgio apvirto.
Eismo įvykio metu nukentėjo automobilio „VW Tiguan" vairuotojas ir kartu važiavęs tarnybos metu uniformuotas Klaipėdos apskr. VPK KPB Kelių patrulių kuopos vyresnysis patrulis L. L. (gimęs 1990 m.), kurie dėl įvairių kūno sužalojimų paguldyti į ligoninę.
Lapkričio 3 d. 3 val. 50 min. Šalčininkų r., kelio Šalčininkai - Čiužakampis - M. Sėlos 6-ame km, rastas nuo kelio nuvažiavęs ir kelis kartus vertęsis nuosavas automobilis "BMW 530", o jame už vairo - ne tarnybos metu neuniformuotas (paimtas kraujas tyrimui) Vilniaus apskr. VPK Šalčininkų r. PK VPS Patrulių būrio patrulis D. V. (gimęs 1984 m.), kuris dėl sužalojimų paguldytas į ligoninę.
Aplinkybės nustatinėjamos.

Lapkričio 2 d. apie 22 val. Kaune, A. Juozapavičiaus pr., M. K. (gimęs 1985 m.), siekdamas išvengti administracinės atsakomybės už KET pažeidimą (vairavo neblaivus, 2,39 prom. alkoholio), Kauno apskr. VPK Patrulių rinktinės būrio vadui ir patruliams siūlė 1000 litų kyšį, o jiems atsisakius - mobilaus ryšio telefoną, pasak jo, 1500 litų vertės.
Pradėtas ikiteisminis tyrimas pagal LR BK 227 str. 1 d.

Lietuvos krepšininkai svetur.
Nuo pirmųjų pergalių iki darbo netekusių trenerių Antano Kavaliausko ir Mindaugo Katelyno komandos pasiekė pirmąsias pergales, Beno Veikalo klubas suklupo po ilgos pergalių serijos, antras Lietuvos treneris neteko darbo Rusijos moterų lygoje, o Deivido Gailiaus komandos draugas pataikė vieną įspūdingiausių sezono metimų.
Toks buvo praėjęs savaitgalis užsienio klubuose žaidžiantiems Lietuvos krepšininkams.
Vieną įspūdingiausių sezono metimų šeštadienį pataikė Liublianos „Olimpija“ (2-6) gynėjas Jakovas Vladovičius, savo komandai išplėšęs pergalę 78:76 per Adrijos lygos rungtynes su Podgoricos „Budučnost“ (5-3).
Varžovui nepataikius baudos metimo „Olimpija“ nuskubėjo į paskutinę ataką, bet atliko nelabai tikslų perdavimą ir kamuolys skriejo į užribį.
Vis dėlto stipriai atsispyręs J.Vladovičius jau būdamas virš šoninės linijos spėjo ne tik pačiupti kamuolį, bet ir taikliai švystelėti jį į krepšį.
Teisėjai taškus įskaitė, tačiau gali būti, kad J.Vladovičius mesti pavėlavo.
Metimo metu televizijos laikrodis rodė, kad laikas jau baigėsi.
Bet televizijos laikrodis nėra sujungtas su oficialiu laikrodžiu, todėl abejonės liko neišsklaidytos.
„Budučnost“ padavė protestą, bet dėl to, kad nesugebėjo ramiai laimėti, labiausiai kalti patys Podgoricos krepšininkai.
Jie priešpaskutinę minutę pirmavo 71:64, o per paskutines 70 sek. varžovams leido pataikyti net keturis tritaškius.
Maža to, „Budučnost“ gynėjas Aleksandaras Čapinas likus 5 sek. nepataikė nė vienos iš dviejų baudų.
„Olimpija“ puolėjas Deividas Gailius per 35 min. pelnė 21 tašką (9/15 dvitaškių, 1/2 tritaškių, 0/3 baudų) ir buvo rezultatyviausias rungtynių žaidėjas.

Ispanijos lygoje rimto pasipriešinimo pagaliau sulaukė Madrido „Real“ komanda, kuri penktadienį Eurolygos turnyre kovos su Kauno „Žalgiriu“.
„Real“ (6-0) viešėjo Kanarų salose ir tik paskutinėmis minutėmis palaužė savo aikštėje jokių autoritetų nepaisančią Las Palmaso „Herbalife“ (5-1) ekipą 75:70.
Madrido ekipoje rezultatyviausiai rungtyniavo Nikola Mirotičius (19 taškų) ir Sergio Rodriguezas (13).
Po šios pergalės visas 6 rungtynes laimėjęs „Real“ tapo vienvaldžiu ACB lygos lyderiu.
Vienu tašku atsilieka „Valencia“, „Herbalife“ ir „Barcelona“.
Kovodamas dėl vienvaldžio lyderio pozicijos vieną konkurentą „Real“ pašalino pats.
Kita konkurentė „Barcelona“ suklupo išvykoje žaisdama su iki tol nė vienos pergalės neturėjusia „Bilbao“ (1-5) 72:80.
Bilbao ekipos vidurio puolėjas Antanas Kavaliauskas per 17 min. pelnė 6 taškus (3/7 dvitaškių, 0/2 baudų) ir atkovojo 4 kamuolius.
Lietuvio žaidimo laiką apribojo greitai surinktos 4 pražangos.
„Manau, kad ir anksčiau mes nežaidėme blogai, o ši pergalė mums suteiks daugiau pasitikėjimo savimi.
Be to, ši pergalė yra labai svarbi ir man asmeniškai“, - kalbėjo 42-ejų metų „Bilbao“ treneris Rafa Pueyo, kuris tik šį sezoną debiutavo vyriausiojo trenerio pareigose, o iki tol 12 metų talkino kitiems Bilbao dirbusiems specialistams.
Vitorijoje sekmadienį įvyko dviejų Lietuvos krepšininkų turinčių komandų dvikova.
Joje vietos „Laboral Kutxa“ (3-3) pranoko Malagos „Unicaja“ (4-2) 82:75.

Jonas Valančiūnas sekmadienio vakarą į „Portland Trail Blazers“ krepšį įmetė 19 taškų ir sužaidė rezultatyviausias sezono rungtynes.
Tačiau lietuvis nesureikšmino rezultatyvaus savo žaidimo, nes „Toronto Raptors“ patyrė nesėkmę 110:118.

„Tiesiog žaidžiau savo žaidimą, – po mačo žurnalistams sakė 9 kamuolius po krepšiu atkovojęs J.Valančiūnas.

– Dariau tai, ką darau kiekvieneriose rungtynėse.
Ir pavyko.“
J.Valančiūnas itin taikliai atakavo krepšį – pataikė 8 dvitaškius iš 11 (73 proc.) ir 3 baudos metimus iš 3.
Prieš dvi savaites dvikovoje su „Miami Heat“ vidurio puolėjas buvo pelnęs 18 taškų.
J.Valančiūno rezultatyvumo NBA rekordas – 24 taškai.
Šį sezoną 21 metų 213 cm ūgio lietuvis vidutiniškai per 27 minutes renka 9,5 taško (56 proc. dvit.) ir atkovoja 7,7 atšokusio kamuolio.
Pernai jo rodikliai buvo kiek kuklesni – vid.
8,9 taško ir 6 atkovoti kamuoliai per mačą.
Per 11 rungtynių „Raptors“ pasiekė tik 4 pergales, bet net ir toks rezultatas kol kas leidžia ekipai laikytis aštuntoje Rytų konferencijos vietoje.
„Mums trūksta susižaidimo.
Turime geriau jausti vienas kitą.
Reikia žengti į kitą lygį ir laimėti kitas rungtynes.
Privaloma kažką daryti ir laimėti“, – pasakojo J.Valančiūnas.
Lietuvos edukologijos universitetas (LEU) ketina nuo kitų metų vėlinti darbo laiką ir paskaitas mokslo įstaigoje pradėti pusvalandžiu vėliau - ne 8 valandą, o 8 val. 30 min.
Tokį universiteto žingsnį paskatino Vilniaus miesto savivaldybės išplatintas prašymas įvairioms įstaigoms pradėti darbi laiką nevienodu metu, kad sostinės gatvėse sumažėtų rytinės spūstys.
LEU sprendimas keisti darbo laiką artimiausiu metu dar turi būti patvirtintas senate ir taryboje, bet studentai pokyčių laukia su džiaugsmu.
„Studentai mėgsta ilgiau pamiegoti.
Be to, tas pusvalandis lemia nedaug, dėl jo paskaitos nesibaigs labai vėlai“, - tvirtino LEU studentų atstovybės prezidentė Ernestina Urbaitė.
Be to, pasak jos, kai kurių specialybių studentams paskaitos ir taip prasideda vėliau, taigi pokyčius pajus ne visi.

Paskaitos pusvalandžiu vėliau turėtų prasidėti nuo kitos sesijos – kitų metų vasario.
Vilniaus savivaldybė ne tik ragina jai nepavaldžias mokslo įstaigas diferencijuoti darbo laiką, bet ir pati šiuo metu svarsto nuo ateinančių metų pavėlinti pamokas ir kai kuriose sostinės mokyklose.
Miesto vadovų manymu, taip moksleiviams nebereikės stumdytis sausakimšuose autobusuose ir troleibusuose piko metu.
Šiuo metu iš 123 Vilniaus mokyklų 96 įstaigos pamokas pradeda 8 valandą, o likusios 27 – vėliau, 8.30 ar 9 val.
Remdamasi tarptautine patirtimi, Vilniaus savivaldybė tikisi, kad darbo laiko pavėlinimas mokslo įstaigose ne tik sumažintų spūstis mieste, bet ir teigiamai atsilieptų pačių moksleivių savijautai ir mokymosi rezultatams.
Londono Akademija tapo pirmoji mokykla Britanijoje pradedanti mokslą 10 val. po to, kai tyrimas parodė, kad paaugliai ne visiškai pabunda iki priešpiečių.
Pavėlinus pamokas, vaikai tapo budresni ir aktyvesni pamokose.
Mineapolyje (JAV) pakeitus septynių mokyklų pradžios laikus iš 7 val. 15 min. į 8 val. 40 min., buvo užfiksuota, kad mokinių rezultatai pagerėjo kelis kartus.
Tačiau moksleivių tėvai įžvelgia ir minusų – jei pamokų laikas pradinukams būtų pavėlintas, anksti darbą pradedantys ir vaikus į mokyklą vežantys tėvai vis tiek būtų priversti atžalas vežti į mokyklą anksčiau, tik pusvalandį ar daugiau vaikas praleistų lūkuriuodamas.
BMW X5 bandymas: kaip rieda 300 tūkst. litų?
Išbandyti trečiosios kartos BMW X5 nebuvo paprasta.
Vos pristačius jį Lietuvoje prie bandomojo automobilio nusidriekė eilė norinčių pasivažinėti nors valandėlę.
Ir tai nestebina – vien įlipus į automobilį kyla noras pasilikti jį sau.
Tik viena stabdanti smulkmena – bandytasis X5 kainavo 310 tūkst. litų, o tai didelė suma net ir pasiturintiems žmonėms.
Bandant tiek kainuojantį automobilį nekyla abejonių, kad jis bus mažų mažiausiai neblogas.
Bet ar trečiosios kartos vokiškas miesto „bosas“ vertas tokių pinigų?
Subtiliai, bet labai aiškiai patobulėjusį BMW X5 gamintojas be drastiškų pokyčių kilstelėjo į naują lygmenį.
Kai prieš 14 metų BMW pristatė savo pirmąjį didesnio pravažumo sportišką modelį X5, jis buvo tikra revoliucija.
Nuo tada vokiškų automobilių gamintojas nesiėmė jokių kontroversiškų sprendimų, bet jų ir nereikėjo.

Ir antrosios, ir trečiosios kartos dideli miesto visureigiai X5 yra nuosekli modelio evoliucija link dar didesnės galios, stipresnio įvaizdžio bei aukščiausio lygio prabangos.
Net bazinėje X5 versijoje po variklio gaubtu slepiasi motoras, kurio jokiu būdu negalima pavadinti kukliu.
Tai 3 litrų darbo tūrio 258 AG variklis su turbina, kurio maksimalus sukimo momentas siekia įspūdingus 560 niutonmetrų, išnaudojamus pačiame svarbiausiame variklio sūkių diapazone, esant 1,5-3 tūkst. aps/min.
Dėl to automobilis atrodo dar gyvesnis ir lengvesnis.
Nors jis, palyginus su pirmtaku, iš tiesų palengvėjo apie 100 kg, vairuojant nesijaučia, kad automobilis vis dar sveria daugiau, nei dvi tonas.
Vos prilietus akceleratorių automobilis iš karto į tai sureaguoja.
Itin puikiai dirba aštuonių laipsnių automatinė pavarų dėžė.
Laiko patikrintas agregatas kiekvieną kartą, atrodo, atspėdavo, ką aš ketinu daryti su automobiliu.
Vairuojant dinamiškai ir bandant automobilio pagreitėjimo galimybes pavaros persijungdavo žaibiškai ir palaikydavo aukštesnius variklio sūkius, o vos nuspręsdavau pavažiuoti ekonomišku režimu, pavarų dėžė į tai sureaguodavo jungdama aukštesnę pavarą ir palaikydama žemesnius sūkius.
Nepaisant dinamiškumo, net ir netaupant automobilis vartojo gerokai mažiau degalų, nei tikėjausi.
Po pasivažinėjimo daugiausia miesto gatvėmis kompiuteryje švietė 8,6 l/100 km, tik truputį daugiau, nei gamintojo deklaruojami 7l/100 km mieste.
Per atnaujintą BMW „Connected Drive“ kompiuterį pasirinkus norimą važiavimo režimą, „Comfort“, „Sport“, „Sport+“ arba „Eco Pro“, automobilis dar pakoreguoja reakciją į akceleratorių, vairo stiprintuvo, pakabos bei transmisijos darbą, o pasirinkus sportiškiausią režimą atjungia elektronines vairuotojo pagalbos sistemas.
Tačiau geriausia apsispręsti dėl mėgstamiausio vairavimo stiliaus dar prieš perkant automobilį, nes jam galima parinkti vieną iš penkių važiuoklių – komfortišką, dinaminę, „M Sport“ arba vieną iš dviejų paketų, kuriuose suderintas sportiškumas ir patogumas.
2 psl.
Dizainas niekada nebuvo toks svarbus automobilių pramonei kaip dabar.
Tai patvirtino ir šiemetinių „Auksinio vairo“ apdovanojimų komisijos narių sprendimas.
Vienas prestižiškiausių automobilių pasaulio apdovanojimų – „Auksinis vairas“ – šiemet atiteko „Hyundai Motor Group“ vyriausiajam dizaineriui Peteriui Schreyeriui.
Jis yra antrasis dizaineris, kuriam buvo įteiktas šis prestižinis apdovanojimas.

Bavarijoje gimęs P.Schreyeris nuo 2006 metų dirbo „Kia Motors“ vyriausiuoju dizaineriu, o 2013-ųjų pradžioje buvo paskirtas viso „Hyundai-Kia“ dizaino centro prezidentu.
Už penktojo pagal dydį automobilių gamintojo dizainą atsakingas P.Schreyeris yra tik antrasis dizaineris per visą 31 metų „Auksinio vairo“ apdovanojimų istoriją gavęs šį prestižinį įvertinimą.
Pirmasis šį apdovanojimą už viso gyvenimo pasiekimus1995 metais gavo Giorgetto Giugiaro, prisidėjęs prie daugybės 7-9 dešimtmečio sportinių automobilių kūrimo, iš kurių žymiausi „De Lorean DMC-12“, „Lotus Esprit”, BMW M1 ir kiti.
Šį apdovanojimą pernai gavo „Volkswagen“ Stebėtojų tarybos vadovas Ferdinandas Piechas, užpernai - „Ford Motor Company“ vadovas Alanas Mulally, o 2010 metais - BMW vadovas Norbertas Reithoferis.
Apdovanojimus organizuoja „Bild am Sonntag“ ir „AutoBild“.
Oficiali ceremonija vyks lapkričio 12 dieną Berlyne.
„Aš nepaprastai didžiuojuosi gaudamas šį svarbų apdovanojimą.
Tai didelė garbė man asmeniškai ir tuo pat metu mūsų dizaino komandos, kuri metų metus puikiai dirbo, pripažinimas visame pasaulyje,“ – sakė P.Schreyeris.
Jis buvo atsakingas už savitos, daugybę apdovanojimų pelniusios „Kia“ dizaino kalbos kūrimą ir jo suprojektuota radiatoriaus grotelių „tigro nosis“ tapo neatsiejama prekinio ženklo dalimi.
„Kia Motors Corporation“ suteikė man unikalią galimybę nuo nulio sukurti visiškai naują automobilių prekinio ženklo veidą.
Bendra atsakomybė už visą „Hyundai Motor Group“ dizainą dar labiau sustiprino siekį vesti „Hyundai“ pirmyn ir aiškiai išskirti dviejų prekinių ženklų dizaino strategijas,“ – paaiškino 60-metis dizaineris.
Peteris Schreyeris mokėsi Miuncheno universitete Taikomųjų mokslų fakultete ir Londono Karališkame menų koledže, kuriame 2007 metais jam buvo suteiktas garbės daktaro laipsnis.
Prieš prisijungdamas prie „Kia“ komandos, P.Schreyeris dirbo „Volkswagen“ koncernui ir buvo atsakingas už kitų modelių kūrimą, tokių, kaip „Audi TT“, „Volkswagen New Beetle“ ir „Volkswagen Passat“.
Dirbdamas „Kia“ kompanijoje P.Schreyeris išvystė dizaino aiškumą ir paprastumą skleidžiančią filosofiją, kurios indėlis prekinio ženklo sėkmei – milžiniškas.
Per paskutinius penkerius metus „Kia“ padvigubino savo pardavimus ir 2012 m. pardavė daugiau nei 2,7 mln. automobilių.
„Hyundai“ pastaraisiais metais taip pat galėjo džiaugtis augimu – pernai buvo parduoti 7,1 mln. automobilių.
Daugiau nei 155 tūkst. šių automobilių iškeliavo į Vokietiją.
Dabar šioje šalyje „Kia“ grupė yra didžiausia automobilių importuotoja.
P. Schreyerio vadovaujamos „Kia“ dizaino studijos Korėjoje, JAV ir Frankfurte sukūrė daugybę įspūdingų automobilių, įskaitant krosoverį „Kia Soul“, visureigį „Kia Sportage“, elegantiškai sportišką „Kia Optima“, „Kia POP“ koncepcinį elektromobilį, „Kia GT“ dizainą bei sportiško kompaktiško keturiais ratais varomo „Kia Provo“ konceptinio modelio dizainą.

JAV automobilių gamintoja "Chrysler", kurios didžiąją dalį akcijų valdo "Fiat", atšaukia 1,2 mln. krovininių pikapų "Dodge Ram".
Automobiliai atšaukiami dėl galimų vairo valdymo sistemos problemų, informuoja "Reuters".
"Būtini remonto darbai bus atliekami nemokamai nuo 2014 m. sausio", - teigiama automobilių gamintojos pareiškime.
Atšaukiami 2008 m. gamybos "Dodge Ram" pikapai ir sunkvežimiai.
Jungtinėse Valstijose bus atšaukta 968 tūkst. automobilių, Kanadoje - 157 tūkst., Meksikoje - 37,1 tūkst., kitose šalyse - 18 tūkstančių.
"Chrysler" duomenimis, iki šiol pranešta apie šešis eismo įvykius ir dvi traumas, patirtas eksploatuojant 2008-2012 m. gamybos sunkvežimius "Dodge Ram 2500" ir "Dodge Ram 3500".
Pirmadienį startavęs tradicinis konkursas „Metų automobilis 2014“ rengiamas pagal kur kas didesnę istoriją turinčio ir nuo 1964 metų rengiamo Europos „Metų automobilio“ konkursą.
Europos metų automobilio rinkimuose pergalę yra šventę 19 skirtingų gamintojų, o Lietuvoje – 9.
Vienvaldžiu europietiškojo konkurso lyderiu drąsiai galima vadinti „Fiat“, nes net devyni šio italų koncerno modeliai skirtingais metais buvo papuošti Europos metų automobilio karūna.
Nuo 1997 metų Lietuvos žurnalistų autoklubo organizuojamame konkurse kol kas dominuoja „Ford“, kurio 4 skirtingi modeliai įvairiais metais yra tapę nugalėtojais.
Nedaug atsilieka po 3 kartus karaliaus titulą paveržę vokiški „Volkswagen“ ir čekiški „Škoda“.
Po vieną kartą Lietuvos „Metų automobiliais“ nominuoti japoniški „Mazda“ ir „Subaru“, prancūziškas „Peugeot“, vokiškas „Mercedes-Benz“ ir korėjietiški „Hyundai“ bei „Kia“.
Itališkieji „Fiat Stilo“ ir „Alfa Romeo“ yra patekę į lietuviškojo konkurso finalinį penketuką.
Tai didžiausias italų gamintojų laimėjimas mūsų šalyje.
Lietuviams „Fiat“ laimėjimai Europoje gali skambėti ironiškai dėl senesnių šios markės automobilių įvaizdžio šalyje, tačiau europiečiai vertina šių itališkų automobilių kompaktiškumą ir dizainą.
Paskutinį kartą itališkas automobilis, „Fiat 500“, Europoje triumfavo 2008-aisiais.
Šiemet pergalių skaičiaus „Fiat“ nepadidins – Europos „Metų automobilio 2014“ rinkimuose nedalyvauja nei vienas šio gamintojo modelis.
Prancūzijos automobilių gamintojai šiuose rinkimuose taip pat iškovojo ne vieną titulą.
Daugiausia jų turi „Renault“ – šešis, o „Citroen“ bei „Peugeot“ – po tris.
Tiesa, paskutinį titulą „Citroen“ iškovojo 1990 metais.
Tuomet komisijai geriausią įspūdį padarė XM modelis.

„Renault“ - vienas iš dviejų gamintojų, kurių vienas modelis Europoje nugalėjo dukart.
„Clio“ geriausiu buvo pripažintas 1991 ir 2006 metais.
Kitas tokį pasiekimą turintis modelis – „Volkswagen Golf“, komisijos geriausiu pripažintas 1992 (trečiosios kartos) ir 2013 metais (septintosios kartos).
Septintos kartos „Volkswagen Golf“ susižėrė ne tik Europos, bet ir pasaulio metų automobilio titulus.
Analogiškus prizus šis sėkmingas modelis gavo daugelyje valstybių, ne išimtis – ir Lietuva.
„Golf“ pernai aiškia persvara laimėjo rinkimus.
Jis pakartojo rekordinę persvarą, kuria prieš daugiau nei 20 metų pasižymėjo „Peugeot“.
1988-aisiais „Peugeot 405“ gavo 464 Europos žurnalistų komisijos balus, o antrą vietą užėmęs „Citroen AX“ surinko 252.
Praėjusių metų Lietuvos geriausio automobilio rinkimuose „Volkswagen Golf“ įgijo lygiai tokį patį 212 taškų pranašumą prieš sportiškus „Toyota GT 86“/„Subaru BRZ“ dvynukus.
Automobiliai įvertinti atitinkamai 414 ir 202 taškais.
Pusę amžiaus vykstančiuose rinkimuose daugiausia kartų, po dvylika, pergalę šventė automobilių gamintojai iš trijų valstybių: Italijos, Vokietijos ir Prancūzijos.
Tarp Vokietijos gamintojų daugiausia titulų – keturis - susišlavė „Opel“ koncernas, du iš kurių – per pastaruosius penkerius metus.
Geriausiu 2009 m. automobiliu Europoje buvo pripažintas „Opel Insignia“, o 2012 m. – naujos kartos hibridas „Opel Ampera“, identiškas JAV parduodamam „Chevrolet Volt“.
Prancūzams teoriškai galima būtų priskirti dar du titulus, pasiektus dabar nebeegzistuojančio „Simca“ gamintojo 1976-aisiais (1307 modelis) ir 1979-ais metais („Horizon“).
Tačiau šie automobiliai didžiojoje Europos dalyje buvo parduodami su „Chrysler“ ženklu.
Tarp JAV gamintojų Europoje, kaip ir Lietuvoje, sėkmingiausias yra „Ford“, pelnęs penkis titulus.
Du iš jų sutapo su Lietuvos metų automobilio nugalėtojais – 1999 m. tokiu išrinktas „Focus“, o 2007 m. – „S-Max“.
Nedaug iki pergalės trūko 2001 m. – tuomet „Ford Mondeo“ Europos rinkimuose tik vienu tašku nusileido „Peugeot 307“, o Lietuvoje pergalę šventė amerikietis.
Vieninteliai Europoje laurus nuskynę japonų gamintojai – „Nissan“ bei „Toyota“.
Elektromobilis „Nissan LEAF“ geriausiu buvo pripažintas 2011 m., o paskutinis šį titulą pelnęs „Toyota“ modelis, antrosios kartos „Prius“, jį iškovojo 2005 metais.
„Lietuvos rytas” nepralaužė „Crvena Zvezda“ tvirtovės sienų – 77:88.

CSKA krepšininkai yra laimėję tris mačus iš penkių.
Pergalė namuose nutraukė dviejų iš eilės pralaimėjimų seriją Eurolygoje.
„Partizan” komandoje tik vienas žaidėjas sugebėjo pelnyti dviženklę taškų sumą.
B.Bogdanovičius pelnė 13 taškų.
CSKA: S.Weemsas (8 rez. perd.) - 18, V.Fridzonas – 16, V.Micovas -15, V.Chriapa – 9, A.Jacksonas – 8, K.Hinesas – 7, S.Kaunas – 6, J.Pargo – 5, A.Voroncevičius  - 4.
„Partizan“: B.Bogdanovičius – 13, J.Lauvergne (12 atk. kam.) - 9, D.Milošavljevičius – 7, N.Milutinovas – 5, L.Westermannas, B.Dallo ir N.Bezbradica – po 4.
Neįtikėtiną intrigą krepšinio aistruoliai išvydo Graikijoje.
Čia čempionai Pirėjo „Olympiakos“ krepšininkai išliejo galybę prakaito, tačiau išsaugojo savo pergalingą seriją, pataikydami metimą, likus žaisti sekundę iki mačo pabaigos.
Nervingose rungtynėse „Olympiakos“ 79:77 (11:22, 22:20, 22:21, 24:14) nugalėjo Zeliona Gura „Stelmet“ ekipos krepšininkus.
„Olympiakos“ C grupėje nepatyrė nė vieno pralaimėjimo.
Lenkijos komandai tai buvo ketvirtoji nesėkmė.
Likus žaisti tris minutes Lenkijos klubas pirmavo 65:61.
Po minutės situacija mažai pasikeitė – po V.Dgraičevičiaus metimo iš po krepšio „Stelmet“ pirmavo 69:64.
Tačiau Pirėjo ekipa neketino sugadinti savo serijos ir surengė rimtą reidą.
V.Spanoulio, G.Printezio tritaškiai krito į krepšį ir „Olympiakos“ atsilikinėjo 70:71.
Likus žaisti 42 sekundėms tolimą metimą vėl pataikė V.Spanoulis ir šeimininkai išsiveržė 73:72.
Likus žaisti trylika sekundžių A.Celas smeigė tolimą metimą – 75:74.
V.Spanoulis į tai atsakė dvitaškiu, tačiau apsiginti Pirėjo ekipai nepavyko – Ch.Eyenga taip pat atsakė metimu iš po krepšio – 77:76.
Likus žaisti porai sekundžių Graikijos ekipa paprašė minutės pertraukėlės.
Neįtikėtina, bet paskutinę sekundę perdavimą iš M.Lojeski gavęs E.Mantzaris pelnė tris taškus 79:77.
„Stelmet“: V.Dragičevičius (12 atk. kam.) – 18, A.Celas – 15, C.Eyenga – 13, E.Walkeris ir L.Koszarekas – po 8, C.Brackinsas – 7, K.Chanas – 5, M.Sroka – 3.

„Olympiakos“:  G.Printezis – 21, V.Spanoulis (9 rez. Perd.) – 18, M.Lojeski – 13, A.Law ir B.Dunstonas bei E.Mantzaris – po 6, S.Perperoglou – 5, B.Petway ir M.Begičius – po 2.
„Emporio Armani“: K.Langfordas – 25, D.Mossas – 13, S.Samuelsas – 12, A.Gentile – 11, C.Jerrellsas – 7, M.Haynesas, N.Melli ir C.J.Wallae'as – po 5.
SIG: L.Campbellas – 17, A.Ajinca (11 atk. kam.) - 16, A.Diotas – 11, J.Leloupas – 8, R.Greeras ir R.Duportas – po 6, K.Murpy – 2.
„Galatasaray“: P.Mensah-Bonsu (13 atk. kam.) - 19, C.Arroyo – 18, E.Arslanas – 14, C.Akyolas – 11, H.Domercantas – 10, S.Guleris – 4, Z.Ercegas ir M.Macvanas – po 3, H.Koksal – 2.
„Bayern“: Ch.Troutmanas (8 atk. kam.) - 15, H.Schaffartzikas ir B.Savovičius – po 9, L.Staigeris – 8, N.Djedovičius – 7, D.Thompsonas – 6, Y.Idbihi, B.Tayloras, J.Bryantas – po 4, R.Benzingas – 2.
Eurolygoje ketvirtadienį visose šešeriose rungtynėse žaidė bent vienas Lietuvos krepšininkas.
Tarp lietuvių vėl rezultatyviausiai žaidė Darjušas Lavrinovičius, tačiau jo komandai laimėti nepavyko.
Dvejose Eurolygos rungtynėse užvakar nugalėtoją nulėmė paskutinėmis akimirkomis atlikti metimai, Sienos „Montepaschi” ekipa iškovojo pirmąją pergalę, o Stambulo „Fenerbahce” baigė pirmąjį ratą laimėjusi visus penkis mačus.
Krunoslavas Simonas tapo Krasnodaro „Lokomotiv” lemiamų metimų specialistu.
Kroatas antrose rungtynėse iš eilės paskutinėmis sekundėmis pataikė jo komandai pergalę lėmusį tritaškį.
Prieš savaitę nuo K.Simono rankos nukentėjo Atėnų „Panathinaikos” ekipa, o užvakar dar viena „Lokomotiv” snaiperio auka tapo Vitorijos „Laboral Kutxa” komanda, kurią Kubanės krepšininkai namie nugalėjo 85:84.
K.Simonas rezultatą persvėrė likus 6 sek. Svečiai turėjo laiko atsakymui, bet „Laboral Kutxa” gynėjas Walteris Hodge’as nebuvo toks šaltakraujiškas kaip K.Simonas.
„Atrodo, K.Simonas yra laimingiausias vaikinas pasaulyje.

Jei planuojate žaisti loterijoje, kreipkitės į Krunoslavą”, – juokavo jo komandos draugas Derrickas Brownas.
Iki tol gerų atkarpų sužaidė abi komandos.
„Lokomotiv” sėkmingai pradėjo mačą ir jau 8-ąją min. pirmavo 17:7, „Laboral Kutxa” pergalės alsavimą jautė ketvirtajame kėlinyje, iki kurio pabaigos likus vos porai minučių buvo priekyje 8 taškų skirtumu (83:75).
„Mums vėl nusišypsojo sėkmė.
Tačiau turime žaisti taip, kad Fortūnos pagalbos neprireiktų”, – kalbėjo „Lokomotiv” treneris Jevgenijus Pašutinas.
Krasnodaro ekipai atstovaujantys lietuviai šįkart nebuvo rezultatyvūs.
Nedidelę traumą patyręs ir sutvarstyta ranka žaidęs Mantas Kalnietis per 15 min. pelnė 4 taškus (2/4 dvitaškių, 0/1 tritaškio) ir atliko 5 rezultatyvius perdavimus, Simas Jasaitis per 23 min. įmetė 4 taškus (0/5 dvitaškių, 1/2 tritaškių, 1/1 baudos) ir atkovojo 6 kamuolius.
Aidint sirenai.
Tokia pat plona riba pergalę nuo pralaimėjimo skyrė Malagoje, kur vakaro didvyriu tapo Sienos „Montepaschi” gynėjas Jeffrey Viggiano.
Italų kilmės amerikietis pataikė dvitaškį aidint sirenai, ir „Montepaschi” nugalėjo Malagos „Unicaja” ekipą 75:73.
Sienos krepšininkams gerokai pasisekė, nes paskutinę ataką jie surengė labai negrabiai.
Net ir kamuolį gavęs J.Viggiano nepasinaudojo nebloga proga mesti iškart, o po kelių akimirkų praradęs pusiausvyrą turėjo atakuoti per varžovo rankas.
„Unicaja” puolėjas Mindaugas Kuzminskas per 11 min. pelnė 2 taškus (1/3 dvitaškių).
Domantas Sabonis nežaidė.
Pergalingai.
Visas pirmojo rato rungtynes laimėjęs Stambulo „Fenerbahce” penktajame ture nė sykio neleido varžovams išsiveržti į priekį ir namie įveikė Nantero JSF ekipą 83:66.
Tiesa, skirtumas padidėjo tik mačo pabaigoje, o 37-ąją min. komandas skyrė vos 4 taškai.
Tačiau paskutinę atkarpą „Fenerbahce” laimėjo 15:2.
„Kanarėlių” puolėjas Linas Kleiza žaidė 22 min., pelnė 9 taškus (3/7 dvitaškių, 0/2 tritaškių, 3/3 baudų) ir atkovojo 5 kamuolius.

Puikiai tritaškius metimus pataikiusios Vilniaus „Kibirkšties-VIČI“ krepšininkės iškovojo 7-ą pergalę Lietuvos moterų krepšinio lygoje.
Sostinės klubo merginos savo aikštėje 108:44 (32:7, 29:15, 21:9, 26:13) sutriuškino Utenos „Utena“ ekipą ir pakilo į pirmąją turnyro lentelės poziciją šalies pirmenybėse.
Vilniaus klubo pergalė 64-ių taškų skirtumu – tai šio sezono „Kibirkšties-VIČI“ komandos rekordas.
Prieš mačą „Kibirkšties-VIČI“ merginos pasveikino Sofiją Aleksandravičius, kuriai buvo suteikta Lietuvos pilietybė.
Sostinės klubas rungtynes pradėjo spurtu 16-0 ir visas savo problemas išsprendė jau pirmame kėlinyje.
„Kibirkšties-VIČI“ komandos trenerė Jurgita Štreimikytė-Virbickienė rotavo sudėtimi, o komanda sprendė savo užduotis prieš kitą savaitę laukiančią Eurolygos dvikovą.
Antrame kėlinyje ir toliau puikiai veikusi toliašaudė artilerija po dvidešimties minučių kovos sukrovė 40 taškų persvarą (61:22).
Antroje rungtynių dalyje viskas klostėsi pagal tokį patį scenarijų.
Vilnietės sėkmingai „vogė“ kamuolius gynyboje, taikliai atakavo nuo trijų taškų linijos ir didino pranašumą.
Ketvirtojo kėlinio viduryje skirtumas pasiekė 60 taškų ribą.
Tai didžiausia „Kibirkšties-VIČI“ komandos persvara šiame sezone.
Likus dviems minutėms iki mačo pabaigos 100-ąjį rungtynių tašką pelnė Hollie Mershon.
Vilnietės šiame mače pataikė 18 tritaškių iš 33 (55%).
Rezultatyviausiai nugalėtojų gretose žaidė Eglė Šniokaitė.
Gynėja per 24 minutes pelnė 21 tašką, atliko 5 rezultatyvius perdavimus, perėmė 7 ir atkovojo 3 kamuolius bei surinko 30 naudingumo balų.
Greta Šniokaitė įmetė 18 taškų, Ieva Krastina – 13, Hollie Mershon – 10, Vita Kuktienė, Lina Pikčiutė ir Rima Valentienė po 9, Mantė Kvederavičiūtė – 8, Kristina Alminaitė – 7, Sofija Aleksandravicius – 4, o Ieva Šimkutė taškų nepelnė.
„Utenos“ komandoje Vita Žilinskaitė surinko 20 taškų, Rita Žilinskaitė – 8, o Eglė Jucevičiūtė – 7.
Kitas rungtynes „Kibirkšties-VIČI“ komanda žais trečiadienį (11-20).
Tai bus moterų Eurolygos rungtynės su Salamankos „Parfumerias Avenida“ ekipa iš Ispanijos.
Mačas vyks „Lietuvos ryto“ krepšinio arenoje (Ozo g. 14a).

Rungtynių pradžia 20:30 val.
Įėjimas nemokamas.
Žvilgsnis į Europos arenas.
Kuri Eurolygos arena nesvetingiausia?
Krepšininkų ir trenerių nuomonės nesutampa, bet daugelis pirštu duria į Belgrado „Pionir“.
Serbijos sostinės arena beveik visada sausakimša ir svečių atžvilgiu nusiteikusi itin agresyviai.
Penktadienį serbišką „svetingumą“ jau ne pirmą kartą pajaus Vilniaus „Lietuvos ryto“ ekipa, „Pionir“ arenoje žaisianti Eurolygos rungtynes su Belgrado „Crvena Zvezda“ klubu.
Nors žaisti „Pionir“ salėje Lietuvos krepšininkams visada sunku, prieš 40 metų pastatyta arena lietuviams kelia nemažai malonių prisiminimų.
Joje Kauno „Žalgiris“ 1998 metais iškovojo vieną svarbiausių savo trofėjų Europos taurę, o dar praėjusio amžiaus aštuntajame dešimtmetyje keli kitų sporto šakų atstovai laimėjo pasaulio pirmenybių medalius.
Statyti didelius sporto rūmus Belgradui prireikė aštuntojo dešimtmečio pradžioje, kai Jugoslavijos bokso federacijai buvo suteikta teisė priimti 1973 metų Europos bokso pirmenybes.
Keli kiti šalies miestai turėjo šioms varžyboms tinkamas arenas, bet Jugoslavijos sporto vadovai norėjo geriausius žemyno boksininkus pakviesti į sostinę ir pranešė Tarptautinei mėgėjų bokso federacijai (AIBA), jog čempionatą rengs po atviru dangumi „Tašmajdan“ stadione.
AIBA atmetė šią idėją ir jugoslavams liko du variantai: rengti varžybas kitame mieste arba Belgrade statyti naujus sporto rūmus.
Įdomu, kad Belgradas panašioje padėtyje jau buvo atsidūręs septintojo dešimtmečio pradžioje.
Tada Jugoslavijos sporto vadovai „Tašmajdan“ stadione norėjo rengti 1961 metų Europos vyrų krepšinio pirmenybes, bet pasipriešinus Tarptautinei mėgėjų krepšinio federacijai (FIBA) varžyboms pritaikė vieną įspūdingiausių XX amžiaus vidurio Europos statinių – Belgrado mugės („Beogradski Sajam“) pirmąjį paviljoną.
Istorijai pasikartojus belgradiečiai suprato, jog be sporto rūmų neišsivers, ir juos anksčiau ar vėliau reikės pastatyti.
Tad 1972 metų vasarą netoli Dunojaus upės buvo išrausta pamatų duobė ir netrukus pradėjo kilti konkursą laimėjusių sutuoktinių architektų Ljiljanos ir Dragoljubo Bakičių suprojektuoto pastato sienos.
Spaudžiant laikui visi darbai buvo atlikti labai greitai ir statybininkai naujus sporto rūmus baigė per vienuolika mėnesių.
„Pionir“ arena buvo atidaryta 1973 metų gegužės 24 dieną, o jau birželio 1-ąją joje pirštines surėmė Europos bokso čempionato dalyviai.

Bakičių šeima taip pat parengė 1978 metais šalia pastatytų „Pionir“ ledo rūmų projektą.
Už abu darbus architektų pora buvo apdovanota 1974 ir 1978 metų Belgrado architektūros salono Didžiaisiais prizais, kurie skiriami geriausio Jugoslavijos (dabar Serbijos) metų projekto autoriams.
Nusprendęs pasistatyti naujus sporto rūmus Belgradas neprašovė.
Jugoslavijos sostinei atsivėrė naujos galimybės ir ji per kelerius metus tapo ne vienerių didelių varžybų šeimininke.
Vien aštuntajame dešimtmetyje „Pionir“ arenoje įvyko Europos bokso (1973 m.), pasaulio moterų rankinio (1973 m.), Europos vyrų krepšinio (1975 m.), Europos vyrų ir moterų tinklinio (1975 m.), pasaulio bokso (1978 m.) pirmenybės, vyrų krepšinio Europos čempionų taurės finalas (1977 m.), net keli moterų rankinio Europos čempionių taurės finalai.
Krepšinio šou grupės narys „Griaustinis“ pasiekė tolimiausio taiklaus metimo rekordą.
Krepšinio šou grupė „Harlem Globetrotters" įsirašė į Guinnesso rekordų knygą.
Grupės naujokas Corey „Thunder" Law pataikė metimą, kuris nuo šiol oficialiai bus vadinamas taiklus tolimiausias metimas krepšinyje, rašo nydailynews.com.
NBA komandos „Phoenix Suns" priklausančioje „US Airways" arenoje „Thunder" („Griaustinis"), stebint Guinnesso atstovei, viena ranka švystelėjo kamuolį, o šis po kelių akimirkų skrodė tinklelį.
Atstumas nuo C.Law iki krepšinio buvo 33,4 m.
Ketvirtadienį Finikse buvo pagerintas prieš trejus metus pasiektas rekordas, kai taiklus metimas buvo iš 32 metrų.
D.Motiejūnas: „Niekas nesmogia stipriau nei gyvenimas“.
Donatas Motiejūnas į antrąjį NBA sezoną atvyko turėdamas Europos čempionato sidabro medalį, tačiau „Houston Rockets“ treneriui Kevinui McHale'ui, regis, tai įspūdžio nepadarė.
Nors prieš keletą savaičių Hjustono komanda pratęsė sutartį su NBA antramečiu, 23-ejų puolėjas iš Lietuvos pirmąjį lygos mėnesį laiką leidžia ant suolo.
Per pirmąsias 10 „Rockets“ komandos rungtynių kaunietis aikštėje pasirodė vos du kartus ir iš viso sužaidė tik 9 minutes.
Praėjusį sezoną ne kartą į NBDL lygą siųstas krepšininkas pavasarį sulaukė komandos trenerio dėmesio, žaisdavo po 20 minučių, ne kartą buvo įtrauktas į starto penketą ir, regis, buvo sulaukęs stratego pasitikėjimo.
Tačiau naujas sezonas naujų vilčių neteikia.
Lapkričio 1-ąją („Los Angeles Clippers“) ir 4-ąją (su „Dallas Mavericks“) epizodiškai aikštėje pabuvęs lietuvis laukia savojo šanso.

Nuošalyje ne savo noru esantis lietuvis nenuleidžia rankų ir viliasi, kad jo valanda dar išmuš.
Žinutėmis savo paskyroje „Twitter“ krepšininkas demonstruoja, kad neprarado motyvacijos ir ryžto.
„Niekada nepasiduok dėl savo svajonių“, - savo profilyje parašė D.Motiejūnas.
Puolėjui dabar nėra pats lengviausias metas, todėl jis savo žinutėmis pasiuntė padėką šeimai.
„Niekas nesmogia stipriau nei gyvenimas Tik noriu padėkoti savo šeimai, kuri užaugino mane stipriu žmogumi.
Dėkoju iš visos širdies!“ - rašė lietuvis.
Ketvirtadienio vakarą „Houston Rockets“ svečiavosi krepšinio Mekoje - „Madison Square Garden" ir iš ten išsivežė pergalę 109:106 palaužė „New York Knicks“.
D.Motiejūnas ir šias rungtynes praleido ant atsarginių žaidėjų suolelio.
„Kai visi ilsisi, aš su mūsų treneriu ruošiuosi naujam šansui“, - rašė D.Motiejūnas.
Vilniaus „Lietuvos ryto“ legionieriai Belgrade jaučia derbio kraujo kvapą.
„Crazy city, crazy people”, – šypsosi Omaras Cookas.
Amerikietis su kitu „Lietuvos ryto” legionieriumi serbu Milenko Tepičiumi puikiai žino, ką reiškia žaisti Belgrade pašėlusių sirgalių akivaizdoje.
Kad ir kaip pavadintum – beprotiškais, pamišusiais ar išprotėjusiais – Serbijos sirgaliams tai skamba kaip komplimentas.
Mačas prasidės 21 val.
Jį tiesiogiai sekite portale lrytas.lt.
Jie jau išpirko visus bilietus į šįvakar Belgrado „Pionir” arenoje vyksiančias Eurolygos D grupės rungtynes.
Vilniaus „Lietuvos ryto” krepšininkams teks atlaikyti ne tik „Crvena zvezda” atakas, bet ir 8000 žiūrovų spaudimą.
O Belgrade tai padaryti išties beprotiškai sunku, rašo dienraštis „Lietuvos rytas”.
Arba su mumis, arba prieš mus.
O.Cookas ir M.Tepičius žino, kad dviejų Belgrado superklubų „Crvena zvezda” ir „Partizan” sirgaliams neegzistuoja buvę saviškiai.
O buvusių priešų stovyklos karių jie išvis mirtinai neapkenčia.

„Turiu Belgrade keletą draugų, „Crvena zvezda” sirgalių, – kalba O.Cookas, 2007–2008 m. buvęs šio Belgrado klubo lyderis.

– Sakė, kad džiaugsis mane vėl matydami.
Bet jie labai myli savo komandą ir bet kokia kaina nori matyti ją laiminčią.”
Aišku, kad O.Cooko praeities nuopelnai serbams šįvakar nerūpės.
O M.Tepičius išvis tikisi pragaro, nes jis – amžinas priešas iš „Partizan”.
„Priešprieša tarp „Crvena zvezda” ir „Partizan” žiauri.
Jeigu kada nors žaidei varžovų komandoje – nesitikėk, kad tave sutiks maloniai”, – iššūkiui rengiasi M.Tepičius, „Partizan” aprangą vilkėjęs net tris sezonus – 2006–2009 m.
Ta pačia „Pionir” arena dalijasi abi Belgrado komandos, o mačai ten dažniausiai nesibaigia kaukimu ir skanduotėmis.
Šį sezoną „Crvena zvezda” jau sulaukė Eurolygos nuobaudos, kai trečiojo turo dvikovoje sirgaliai iš tribūnų lazeriais akino Atėnų „Panathinaikos” krepšininkus ir į aikštę mėtė įvairius daiktus.
Už tai Belgrado klubui jau teko susimokėti 12 tūkst. eurų.
Bet būtų galima lažintis, kad čia dar ne pabaiga.
Praėjusį sezoną „Lietuvos ryte” žaidę krepšininkai nepamiršo pernykščio apsilankymo Serbijos sostinėje.
Tąsyk per Eurolygos grupės mačą su „Partizan” į aikštę skriejo monetos, žiebtuvėliai ir net mobilusis telefonas, kuris prašvilpė visai šalia Nemanjos Nedovičiaus galvos.
Na, ir kas, kad jis – vienas didžiausių Serbijos krepšinio talentų, šalies rinktinės narys.
N.Nedovičius karjerą pradėjo „Crvena zvezda” klube – tuo viskas pasakyta „Partizan” sirgaliams.
Todėl N.Nedovičius, kuris prieš šį sezoną iš „Lietuvos ryto” persikėlė į NBA klubą „Golden State Warriors”, pernai nedrįso pakviesti į „Pionir” visai šalia arenos gyvenančių savo mamos ir sesers.
„Pernelyg pavojinga, – tada aiškino vilniečių legionierius.

– Rungtynėse bus mano tėvas su dėde, bet jie turės sėdėti tribūnoje tyliai, jokiu būdu neparodyti, kad palaiko ne „Partizan”.
Kitaip neaišku, kuo viskas gali baigtis.”
Įžaidėjas mėgavosi krepšiniu 2 psl.

V.Jasikevičius rungtyniaus „Žalgirio“ dublerių komandoje.
Vytenis Jasikevičius po šešerių metų pertraukos grįžta į Kauno „Žalgirį“.
Tiesa, 28 metų 187 cm ūgio įžaidėjas atstovaus „Žalgirio“ dublerių komandai.
Pagrindinei „Žalgirio“ komandai V.Jasikevičius atstovavo 2006 – 2007 metų sezone.
Pastaruosius dvejus metus įžaidėjas rungtyniavo Kėdainių „Nevėžio“ komandoje.
„Žalgirio“ ekipoje žaidžia V.Jasikevičiaus brolis Šarūnas.
E.Ežerskis paliko Utenos „Juventus“ ekipą.
Utenos „Juventus“ ekipoje – dar viena sudėties korekcija.
Komanda abipusiu sutarimu nutraukė sutartį su gynėju Ernestu Ežerskiu.
26 metų 192 cm ūgio krepšininkas penktadienį prieš rytinę treniruotę atsisveikino su dabar jau buvusiais komandos draugais ir sekmadienį jau nerungtyniaus mače su Kauno „Žalgiriu“.
Lietuvos krepšinio lygos (LKL) čempionate sužaidė penkias rungtynes, per kurias rinko po 2,8 taško, atkovojo po 2,6 kamuolio bei atliko po 3,4 rezultatyvaus perdavimo.
Baltijos krepšinio lygos (BBL) turnyre E.Ežerskis per keturis susitikimus į varžovų krepšį įmesdavo po 5,8 taško, sugriebdavo po 1,3 kamuolio bei atliko po 4,5 rezultatyvaus perdavimo.
Atsisveikinus su E.Ežerskiu, įžaidėjo poziciją „Juventus“ komandoje užims Aidas Viskontas ir Keyronas Sheardas, tuo tarpu ekipos naujokas Tomas Černeckis rungtyniaus atakuojančio gynėjo pozicijoje.
S.Štombergas: „Vyrai parodė, kad moka ir gali žaisti“ (žaidėjų komentarai).
Kauno „Žalgirio“ krepšininkai Eurolygos turnyre iškovojo antrąją pergalę.
B grupės rungtynėse jie 91:81 nugalėjo Bambergo „Brose“ ekipą.
Po rungtynių komandos treneris Saulius Štombergas gyrė žalgiriečius už kovingumą, tačiau priekaištavo dėl didelio klaidų skaičiaus.
„Buvo sunkios ir labai svarbios rungtynės.
Džiaugiuosi savo žaidėjais, kad jie parodė charakterį, nes mačas buvo gana banguotas – turėjome pranašumą, jį praradome, vėl susigrąžinome.
Vyrai parodė charakterį, kad moka ir gali žaisti.

To aš ir siekiau, kad „Žalgiris“ kovotų visą laiką iki paskutinės minutės“, - sakė S.Štombergas.
S.Štombergui nerimą kelia klaidos.
Šiose rungtynėse žalgiriečiai padarė 20 klaidų, tuo tarpu varžovai – 11.
„Tos klaidos kartojasi, mes jas žinome, stengiamės išvengti, dirbame per treniruotes, bet jos vis išlenda.
Tai rodo, kad jos yra gilios.
Mūsų perdavimai – nekokybiški, nepasirenkame teisingų padėčių, todėl prarandame padėtį.
Čia yra kaip įprotis ir turime jį atidirbti kuo greičiau.
Čia problema, kurią pirmiausia turime taisyti.
Jei sumažintume vidurkį iki 10 – būtų patiems žymiai lengviau“, - aiškino treneris.
S.Štombergas už „Žalgirio“ vairo stojo po to, kai buvo atleistas graikas Ilias Zouras.
Pasibaigus pirmojo rato Eurolygos kovoms krepšinio specialistas džiaugiasi komandos progresu.
„Džiaugiuosi, matosi progresas, einame teisinga linkme.
Dar daug ką yra taisyti, bet kaip nauas treneris turėjau tik dvi savaites tam darbui.
Banguotai žaidžiame ir gynyboje, ir puolime.
Norėtume pasiekti gynyboje tai, kad neleistume varžovas įmesti daugiau nei 70 taškų, tada turėtume didesnes galimybes laimėti.
Jei to nepadarysime, jei nesiginsime agresyviai – turėsime būti super geri puolime, bet mes ne „Real“, kad po 100 taškų įmestume.
Dirbsime daug gynyboje, kad galėtum rungtynes laimėti gynyba“, - pasakojo S.Štombergas.
Kauno ekipos įžaidėjas Šarūnas Jasikevičius teigė, kad žaidėjams dar trūksta darnos.
„Pamirštame smulkias detales ar nepastatome užtvarų.
Varžovai išlenda į priekį ir paima kamuolį.

Šlubuoja mūsų derinių vykdymo disciplina.
Jeigu nepastatai užtvaros, kur reikia, tai jau blogai.
Tai tokie mokykliniai dalykai.
Nemokame priimti kamuolio ir visada palūžtame prieš agresyvią gynybą", - trūkumus vardijo Šaras.
„Žalgirio" aukštaūgis K.Lavrinovičius pabrėžė, kad pergalė labai svarbi psichologiškai kovojant dėl vietos „Top 16" etape.
„Duobėtą galbūt lemia per didelis agresyvumas, noras laimėti.
Kai įgijome dviženklį pranašumą šiek tiek atsipalaidavome, neįvykdėme trenerio nurodymų.
Svarbiausia, kad po pertraukos susikaupėme.
Pergalė svarbi ir psichologiškai, ir dėl vietos turnyrinėje lentelėje.
Atiduosime visas jėgas, kad patektume į kitą etapą", - kalbėjo Kšyštofas.
Sunkvežimių vairuotojų siaubas - „visur telpantys“ automobiliai.
Kai nuo sankryžos lėtai pajuda autobusas arba krovininis automobilis pradeda stabdyti dar likus geram kelio gabalui iki šviesoforo, lengvųjų automobilių vairuotojai tik ir taiko progą užlįsti jiems prieš nosį.
Bet retas vairuotojas susimąsto, kodėl taip elgiasi 20 tonų krovinį vežančio vilkiko arba autobuso su keleiviais vairuotojas.
Kuo didesnė transporto priemonės masė ir kuo didesnis jos greitis, tuo ji potencialiai pavojingesnė kitiems eismo dalyviams, nes jai sustoti reikia daugiau laiko, o jos stabdymo kelias ilgesnis.
Nepasakiau nieko naujo ir visi, regis, puikiai tai žino.
Bet tuomet kodėl tiek daug matome situacijų, kai sunkvežimio ar autobuso vairuotojui palikus priekyje savęs jam reikalingą „saugos“ zoną, atsiranda daugybė „gudručių“, besistengiančių į tą tarpą įlįsti?
„Deja, dauguma kitų eismo dalyvių sunkvežimį mato taip pat kaip save.
Jiems sunku įsivaizduoti jo galimybių ribas ir kaip tas ribas paveiks transporto priemonės gabaritai, svoris, inercinės jėgos“, - svarstė „Volvo Lietuva“ vairuotojų instruktorius Eivitas Žarys.
Pasak jo, turėtume įsidėmėti kelis labai svarbius dalykus.
Pirmas jų tai, kad pavojinga užlįsti sunkvežimiui prieš pat „nosį“ – visada jo priekyje reikia palikti daug daugiau erdvės, nei yra įpratę lengvųjų automobilių vairuotojai.
Ir tai ne tik situacijoje, kai stabdoma, artėjant prie sankryžos.

Neretai ir lenkimo metu lengvųjų automobilių vairuotojai per anksti grįžta į eismo juostą, priversdami sunkvežimio vairuotoją netikėtai stabdyti.
Antras svarbus dalykas - sunkvežimiui pajudėti iš vietos reikia labai daug energijos ir daug daugiau laiko, nei lengvųjų automobilių vairuotojams.
Ką pastebime transporto spūstyje?
Kol vilkikas trūkteli iš vietos, į priekyje jo susidariusią laisvą erdvę sulenda keli lengvieji.
Ir vilkikas vėl lieka stovėti kur stovėjęs.
Trečia - tam, kad sunkvežimis galėtų atlikti apsisukimo manevrą ar posūkį, jam reikia daugiau vietos.
Čia jau tenka prisiminti ir tokį nesupratimą, kaip kad lengvojo automobilio sustojimą sankryžoje, pervažiavus STOP liniją.
Sunkiasvorei transporto priemonei nebepakanka vietos įsukti ir taip eismas sutrikdomas visoje sankryžoje.
Kaip pavyzdį galima paminėti ir lengvųjų automobilių „išmėtymą“ prie parduotuvių, kai krovininės transporto priemonės vairuotojui neįmanoma, nepademonstravus aukščiausiojo pilotažo, privažiuoti prie rampos.
Arba nuolat mūsų automobiliais užkimštuose kiemuose matomą vaizdelį, kai juose, mėgindamos atlikti savo funkciją, manevruoja šiukšliavežės.
O juk privažiuoti reikia ir greitosios pagalbos bei ugniagesių automobiliams.
„Ne mažiau svarbu yra ir tai, kad sunkiojo transporto vairuotojas paprastai yra įspraustas į griežtus laiko rėmus, kai pristatyti krovinį ar atvykti į paskirties vietą reikia numatytu laiku.
Bet kokie trukdžiai jį išmuša iš numatyto grafiko, jau nekalbant apie didesnes degalų sąnaudas, kurios neretai vairuotojui tiesiogiai „kerta“ per kišenę.
Visa tai vairuotojui sukelia stresą.
Taigi reikėtų suprasti, kad „mažųjų“ transporto priemonių vairuotojų nesupratimas ar, juolab, piktybiškas elgesys sunkiasvorių atžvilgiu, gali sukelti ir grįžtamąją reakciją,“ – pasakojo E.Žarys.
„Esu ir pats dirbęs vilkiko vairuotoju.
Buvau sužavėtas lengvųjų vairuotojų tolerancija sunkiasvoriam transportui Anglijoje: vos įjungus posūkio signalą, lengvųjų vairuotojai pristabdydavo, palikdami man pakankamai vietos, ir net šviesomis parodydavo, kada galiu saugiai atlikti posūkį.
Dar pastebėjau, kad jie buvo ypač dėmesingi automobiliams su kitos šalies transporto registracijos numeriais“, - lygino jis.
Mokantis vairuoti vertėtų „pradinukus“ supažindinti su kitų kategorijų transporto priemonėmis ne tik teoriškai.
Valandėlė, praleista sunkvežimio kabinoje realiame eisme, nors ir šalia vairuotojo praverstų net ir patyrusiems lengvųjų automobilių vairuotojams.
Juk ne piktybiškai daugelis vairuotojų elgiasi netinkamai – tiesiog iš tiesų nesupranta, nes neturi atitinkamos patirties.

Miesto visureigio „Nissan Qashqai“ istorija prasidėjo prieš septynerius metus.
Tada stambus, paaukštintas, apvalių formų automobilis buvo didelė naujovė – nedideli, sportiški visureigiai tik skynėsi kelius į vairuotojų širdis ir garažus.
Tačiau pirmasis modelis buvo itin sėkmingas, jo visame pasaulyje „Nissan“ pardavė apie 2 mln. vienetų.
Bet atėjo laikas jį pakeisti.
Kuo?
„Nissan“ tai atskleidė ketvirtadienio pavakarę vienoje iš žavingiausių pasaulio sostinių – Londone.
„Mes nebandėme įtikti klientams ir patenkinti jų poreikius.
Mūsų tikslas buvo viršyti lūkesčius“, – pristatydamas naująjį modelį sakė „Renault“ ir „Nissan“ alijanso vadovas Carlosas Ghoshnas.
„Šiandien remiamės sėkme, kuriai pagrindus padėjome prieš septynerius metus, kai pastatėme pirmosios kartos „Nissan Qashqai“.
Tai buvo nemenkas iššūkis, rizikavome, bet nedidelis miesto visureigis tiko dviems vairuotojų grupėms – tiems, kurie norėjo C segmento automobilio, bet jiems reikėjo daugiau erdvės, bei visureigių mėgėjams, kurie norėjo sutaupyti, bet neatsisakyti didesnio pravažumo automobilių siūlomo patogumo“, – kalbėjo C.Ghoshnas.
Jis pastebėjo, kad „Qashqai“ daugeliui kitų gamintojų tapo atskaitos tašku kuriant naujus modelius, bet tvirtino, kad koncernas nenorėjo apsiriboti modeliu, kuris net ir praėjus septyneriems metams dar nebuvo visiškai technologiškai pasenęs.
Naujasis modelis bus komplektuojamas su keturiais skirtingais varikliais – dviem benzininiais ir dviem dyzeliniais.
Itin galingų variklių kol kas gamintojas nenumato.
Benzininiai varikliai siūlomi 1,2 litro darbo tūrio 115 AG arba 1,6 litro 150 AG.
Dyzeliniai motorai pasižymi kuklesne galia – 1,5 litro darbo tūrio variklis turi 110 AG, o 1,6 l išsuka 130 AG.
Taip pat „Nissan“ planuoja pasiūlyti propano-butano dujomis varomą versiją.
Taip pat gamintojas pristatė naują 7 laipsnių automatinę greičių dėžę, kuri bus komplektuojama su galingesniu dyzeliniu varikliu.
„Nissan“ atstovai pripažino, kad ankstesnioji CVT greičių dėžė nepasiteisino, nes spustelėjus akceleratorių apsukos pakildavo, o automobilis negreitėdavo taip greitai, kaip norėtųsi.
Taigi, klasikinė automatinė greičių dėžė šią problemą turėtų išspręsti.
Antros kartos modelis pasižymi išskirtine saugumo sistemų gausa – jame įdiegta „Safety Shield“ aplinkos stebėjimo sistema su kameromis, autonominiai stabdžiai, galimos avarijos detektorius, kelio ženklų atpažinimo sistema, judančių objektų detektorius ir kitos, jau įprastos saugumo sistemos.

Nepaisant gausios įrangos, antros kartos „Qashqai“ „numetė“ net 40 kg.
Didžioji dalis svorio, 20 kg., buvo sutaupyta palengvinus galinę važiuoklės dalį, o likusi dalis pasiskirstė po visą kėbulą, nes šio modelio konstrukcijai gamintojas panaudojo daugiau smūgiams itin atsparaus plieno.
Naujasis modelis yra dviem centimetrais platesnis, 1,5 cm žemesnis ir beveik 5 cm ilgesnis už pirmtaką, bet jo kėbulo linijos atrodo gerokai nuožulnesnės ir aštresnės.
Taip pat vienu centimetru padidinta erdvė salone ties galva.
Priekyje vairuotojui vietos iš ties pakanka, bet prisėdus ant galinių sėdynių aukštaūgiams vis tik norisi dar daugiau erdvės.
Daugiausiai jos „Nissan“ pridėjo bagažinėje.
Naujojo modelio bagažinėje telpa 430 litrų krovinių ir kartu su „Suzuki SX4 S-Cross“ jis siūlo daugiausiai erdvės savo klasėje.
Tačiau „Nissan“ gana protingai išsprendė problemą, kai net erdvioje bagažinėje sunku palaikyti tvarką.
Mažo miesto visureigio bagažinė turi dvigubą dugną, kuriame norint galima paslėpti vidinį bagažinės dangtį.
Iš dviejų dalių sudaryta bagažinės plokštė vienoje pusėje padengta švelniu kilimu, o kitoje pusėje – neperšlampama danga, taigi vežant purvinus daiktus ją galima apversti.
Be to, mažesnė dalis tinkama naudoti ir kaip bagažinės pertvara.
„Inovacijos nebūtinai turi būti dideli dalykai.
Taip, mes pakeitėme ir nematomus automobilio mazgus, bet vairuotojams svarbiausia tai, ką jie kasdien mato, liečia ir naudoja.
Modifikuojama bagažinės danga taip pat yra inovatyvus sprendimas“, – pasakojo projekto vadovas Alecas Petersonas, naujojo „Qashqai“ kūrimui paskyręs 3,5 metų.
Naujasis modelis salonuose pasirodys kitų metų sausio mėnesį.
Tikslios kainos kol kas neskelbiamos, bet gamintojo atstovų teigimu, jo kaina neturėtų būti didesnė už pirmosios kartos modelio.
Brangios padangos prieš pigias – kiek verta mokėti už gerą vardą?
Prieš žiemos sezoną pasirodo daugybė informacijos, kaip išsirinkti pačias geriausias padangas, bet lietuviška realybė tokia, kad net žinodamas, kokios padangos būtų geriausios jo automobiliui, žmogus jų negali įpirkti.
Tada prasideda alternatyvų paieškos, dažnai nuvedančios pas dėvėtomis padangomis prekiaujančius turgaus verslininkus, nes kitų būdų įsigyti „Michelin“, „Bridgestone“, „Continental“ ar kitų garsiausių gamintojų padangas daugelis lietuvių neturi.
Komplektas naudotų garsių gamintojų padangų kainuoja apie 400-600 litų, jei protektorius nusidėvėjęs labai nedaug, o vienai žiemai tinkamas keturias nedidelio skersmens padangas galima gauti ir už 200 litų.

Tai vis tiek nemaži pinigai, truputį prisidėjus galima nusipirkti ir naujų padangų komplektą, tačiau apie jų gamintoją greičiausiai niekas nebus girdėjęs.
Padangų prekybos tinklo „Egzotika“ vadovas Rokas Lipeikis negalėjo vienareikšmiškai atsakyti, ar verta sumokėti daugiau ir pirkti brangiausias padangas ar pakankamai geros ir pigesnės.
Jo manymu, žieminėms padangoms per daug taupyti nereiktų, bet tai paprasta patarti tik daug uždirbantiems žmonėms.
„Jeigu finansai visiškai nevaržo pasirinkimo laisvės, tuomet galima rinktis garsiausių gamintojų, tokių kaip „Bridgestone" ar „Michelin" ypač minkštos gumos padangas.
Jos užtikrins geresnius kokybinius rodiklius, tačiau bus pritaikytos Skandinaviško tipo žiemai - ilgai, šaltai ir be polaidžių“, - tvirtino pašnekovas.
Minkštą gumą lietuviški keliai „suėda“ per greitai.
Tačiau jis patikslino, kad tai ne visada yra gerai – jei žiema šilta, mažai sniego, arba važiuojama į piečiau esančias valstybes, tokių padangų guma pernelyg įkaista ir ima sparčiai dėvėtis.
Be to, elastingas karkasas duobėtose Lietuvos miestų gatvėse dažnai yra minusas, nes sugadinami ne tik ratlankiai, bet ir pačios padangos, todėl kiekvienas nuvažiuotas kilometras tampa labai brangus.
Garsiausių prekės ženklų vaikymasis atrodo dar keisčiau pažvelgus į kitų europiečių garažus.
„Europoje „premium“ padangų nuperkama gerokai mažiau nei 20 proc. nuo bendro kiekio ir dar reikia įvertinti, kad labai daug padangų sumontuojama ant naujų automobilių, kas padaro nemažą įtaką bendram kiekiui.
Drąsiai galima sakyti, kad yra labai daug gerų padangų ir ne pačių brangiausiųjų tarpe“, - aiškino R.Lipeikis.
Naudotos padangos – blogiausias variantas.
R.Lipeikio manymu, net jei vairuotojas nelabai pasitiki pigesnių padangų savybėmis, jos vis tiek bus geresnės, nei turguose pardavinėjamos naudotos garsių gamintojų padangos.
Pasakymas, kad padangos buvo važinėtos tik vieną ar du sezonus taip pat neturėtų būti laikomas privalumu.
Be to, naudotos padangos jau riedėjo neaiškios kokybės keliais ir buvo nežinia kur laikomos.
„Absoliučia dauguma atveju geresnės bus naujos vien dėl protektoriaus gylio.
Pagrindinis saugumo faktorius sniegu ar šlapiu sniegu padengtame kelyje yra protektoriaus gylis.
Kritinė riba yra 4 mm, o 5 mm protektoriaus turinčios padangos jau irgi nėra labai saugios.
Pareigūno automobilį aplaužė vaiduoklis?

Hartforde, JAV Konektikuto valstijoje dirbantis policijos pareigūnas labai nustebo vieną dieną po darbo atėjęs prie savo automobilio ir pamatęs, kad vienas veidrodėlis nulaužtas ir numestas prie mašinos.
Iš pradžių jis buvo įsitikinęs, kad tai vandalų darbas, bet kartu su kolegomis peržiūrėjęs stebėjimo kamerų įrašus nustėro – pro automobilį praslinko beformė balkšva figūra ir nuplėšė veidrodėlį.
Jokio kito žmogaus nebuvo matyti.
„Pasibaigus pamainai jis išėjo į lauką prie savo automobilio ir pamatė, kad galinio vaizdo veidrodėlis nuplėštas ir numestas, - sakė policijos skyriaus atstovas Brianas Foley.

- Kai kurie pareigūnai mano, kad aikštelėje vaidenasi“.
Įvykiu susidomėjo NBC žurnalistai.
Televizijos meteorologas Bradas Fieldas, peržiūrėjęs vaizdo įrašą taip pat liko nustebęs.
„Peržiūrėjau įrašą ir pasakiau, kas, po velnių, tai yra?“ - pasakojo jis.
Specialisto manymu, tai galėjo būti vėjo sūkurys, tačiau tokie reiškiniai paprastai turi pakankamai jėgos tik pakelti dulkėms ar smulkioms šiukšlėms.
Pasak B.Fieldo, sunku rasti logiškesnį paaiškinimą, kas galėjo būti vaizdo įraše matoma balkšva figūra, tačiau jam vis tiek atrodo keista, kaip vėjas galėjo nuplėšti veidrodėlį ir neapgadinti nieko kito.
„Sugebėti nutraukti veidrodėlį, numesti jį šalin ir vėl padėti ten, iš kur buvo nuluptas, atrodo labai keista švelniai tariant“, - tvirtino meteorologas.
Karštų pupyčių parodijoje – prie motociklų lūpas papūtę vyrai.
Prie naujų automobilių ir brangių motociklų pozuojančios pusnuogės gražuolės merginos – įprastas reiškinys, bet kodėl vietoje jų niekuomet nematome vyrukų?
Tokį nepasitenkinimą išreiškė nemažai motociklus vairuojančių moterų, po to, kai „Ducati“ atstovai JAV „Motocorsa“ paviešino galeriją iš fotosesijos su gražuole Kylie Shea Lewallen, kurioje ji meiliai bučiuoja, glosto ir rangosi aplink naujausią „Ducati 1199 Panigale“ modelį.
Kaip atsvarą šioms seksualioms nuotraukoms, motociklų atstovai surengė dar vieną fotosesiją.
Joje modeliai atkartojo gražuolės pozas ir aprangą, tačiau prie motociklo glaustėsi nebe žavios merginos, o įvairaus amžiaus ir kūno sudėjimo vyriškiai.
Fotosesijų autoriai ironijos nepamiršo ir galvodami pavadinimus.
Merginos nuotraukų katalogas buvo pavadintas „Seducative“ – žodžių žaismas tarp angliško „seductive“ (gundantis) ir „Ducati“ pavadinimo.
Vyrų nuotraukų rinkinys pavadintas „Manigale“ – vyrą reiškiančio žodžio „man“ ir motociklo pavadinimo kombinacija.
Ir merginą, ir vyrus fotografavo ta pati fotografė Alicia Maria Elfving, todėl nuotraukų panašumas pridėjo tik dar daugiau juoko.

Vienoje nuotraukoje matyti ant motociklo undinėlės poza vos besilaikantis ir plačią nugarą demonstruojantis vyras, kitoje – vos juoką tramdantis vaikinas, kuris liežuviu liečia plieninio žirgo priekį, trečioje – lūpas papūtęs ir kojas sukryžiavęs „supermodelis“.
Visos kitos nuotraukos taip pat persmelktos ironija ir būtų sunku išrinkti, kuri iš jų juokingiausia.
Kaip prie „Panigale“ sekėsi pozuoti Kylie, ir kaip jos žavesį atkartojo vyrai, galite peržiūrėti nuotraukų galerijoje.
Įspūdingą, Džeimso Bondo vertą triuką Norvegijoje atliko 28 metų amžiaus Katie Hansen iš Kalifornijos.
Jauna moteris iššoko iš lėktuvo su parašiutu ir sugebėjo nusileisti į bestogį „Ford Mustang“ jau per pirmąjį bandymą.
„Nemeluosiu, labai jaudinausi.
Buvau labai laiminga, kai man pavyko tai padaryti.
Negalėjau tuo patikėti, bet viskas susiklostė tobulai“, - sakė ji „Good morning, America“.
K.Hansen rizikavo labiau, nei gali pasirodyti iš „Aviator Show“ paskelbto vaizdo įrašo.
Ji vilkėjo tik marškinėlius trumpomis rankovėmis ir šortus, taigi jei nebūtų pataikiusi į automobilį, nusileidimas būtų buvęs labai skausmingas.
Slauge dirbanti amerikietė krestelėjo į automobilį, lyg tai būtų juokų darbas.
Tačiau nusileisti parašiutu į važiuojantį automobilį iš tiesų yra labai sudėtinga.
Tai dar 2007 metais įrodė britiškojo „Top Gear“ komanda – jiems galiausiai pavyko pataikyti į automobilį, bet prieš tai parašiutininkai ne kartą nusileido šalia mašinos.
Protinga suma automobiliui – penki vidutiniai atlyginimai.
Protinga suma automobiliui įsigyti Lietuvoje yra penki vidutiniai atlyginimai, interviu naujienų tinklalapiui lrt.lt sako lengvųjų automobilių rinkos ekspertas Viktoras Daukšas.
Tačiau, anot jo, pirkdami automobilį tautiečiai dažnai pasitiki tik savo žiniomis ir pagaili šimtinės kitos automobilį apžiūrėti servise.
Transporto skelbimų portalo Autoplius.lt plėtros vadovas V.Daukšas atkreipia dėmesį: ne be priežasties automobiliai parduodami žemesne nei rinkos kaina – jie turi paslėptų defektų arba greitai atsirasiančių defektų.
„Geriau už automobilį sumokėti 10 proc. brangiau, tačiau nusipirkti geros būklės.
Automobilio remontas dažnai kainuoja kur kas daugiau nei 10 proc. automobilio vertės.
Be to, lietuviai dažnai pasitiki tik savo žiniomis ir nepatikrina automobilio servise.

Perkant naudotą automobilį už vidutinę 10,4 tūkst. litų kainą, verta investuoti 100–150 Lt automobilio patikrai“, - pataria V.Daukšas.
Jo skaičiavimais, protinga suma automobiliui yra penki vidutiniai atlyginimai.
Jis Lietuvoje yra beveik 2 tūkst. litų, todėl 10,4 tūkst. litų už naudotą automobilį yra optimali kaina.
Anot V.Daukšo, keturi penktadaliai lietuvių mano, kad geresnės kokybės automobiliai yra tie, kurie dar nėra važiavę Lietuvos keliais.
Tiek lietuvių pirktų importuotą ir mūsų šalyje dar neeksploatuotą automobilį, parodė atlikta apklausa, rašo lrt.lt.
Autoplius.lt apklausos duomenimis, net 73 proc. apklausos dalyvių teigia, kad geriau pirkti užsienyje eksploatuotą automobilį – taip patikimiau.
Jų manymu, tuomet mažesnė tikimybė, kad informacija apie automobilio būklę yra suklastota.
„Automobiliai iš Vokietijos turi keletą privalumų.
Vokiečiai transporto priemones prižiūri kur kas atsakingiau nei prancūzai ar italai.
Vokietijos keliai kur kas geresni nei Lietuvoje, nuvažiuojami didesni atstumai.
Tai leidžia automobilio varikliui dirbti optimaliau“, - kalba V.Daukšas.
O.Ašikas nori palikti „Rockets“ - turkas gali atsidurti „Raptors“.
„Houston Rockets" komandos treneriams ir vadovams - klaustukas dėl Omero Ašiko.
Sėkmingai praėjusį sezoną rungtyniavęs 27 metų 213 cm ūgio vidurio puolėjas iš Turkijos pareiškė, kad nori būti iškeistas.
Nors Hjustono komanda, kuriai atstovauja Donatas Motiejūnas, apie galimus mainus nekalba, akivaizdu, kad Turkijos milžinas „Rockets" ekipoje neužsibus.
Vietą starto penkete užsitikrinęs ir vienas geriausių kovotojų dėl kamuolių buvęs O.Ašikas (5,7 taško, 9,3 atk. kam.) po savo pareiškimo apie norą išvykti pamažu praranda pozicijas „Rockets" ekipoje.
Mače su „Philadelphia 76ers" vos keletą minučių žaidęs, o rungtynėse su „New York Knicks" trenerio sprendimu iš viso aikštėje nepasirodęs turkas greičiausia jau ruošiasi išvykimui iš Hjustono.
NBA užkulisuose kalbama, kad vidurio puolėją savo komandoje nori matyti „Toronto Raptors".
Tiesa, Kanados klubui įsigijus dar vieną vidurio puolėją, iškils dilema - ką daryti su Jonu Valančiūnu, kuriam treneris Dwane'as Casey ne visada randa žaidimo minučių.
Teigiama, kad O.Ašikas gali atsidurti „Oklahoma City Thunder" komandoje.

„Kibirkšties-Viči“ komandos žaidėjai S.Aleksandravičius suteikta Lietuvos pilietybė.
Lietuvos moterų krepšinio čempionės Vilniaus „Kibirkšties-Viči“ komandos krepšininkei Sofijai (Sophia) Aleksandravičius suteikta Lietuvos pilietybė.
Lietuviškų šaknų turinti amerikietė penktadienį atsiėmė mūsų šalies pasą, o Vilniaus miesto savivaldybėje ją sveikino meras Artūras Zuokas, skelbiama sostinės klubo pranešime.
A.Zuokas krepšininkei įteikė gėlių puokštę, Vilniaus simbolį - angeliuką ir širdingiausius linkėjimus.
„Žinau, kad gauti lietuvišką pasą buvo pirmas jūsų žingsnis svajonių išsipildymo link.
Dabar linkime, kad taptų realybe ir kita svajonė - užsivilkti Lietuvos moterų rinktinės marškinėlius.
Tai būtų puiki pradžia jūsų profesionalios krepšininkės karjeroje.
O angelas iš pradžių tegu atneša daug gražių pergalių ir laimėjimų „Kibirkšties-Viči“ komandoje“, - linkėjo meras jau trečią mėnesį Vilniuje gyvenančiai sportininkei.
Krepšininkė studijavo politikos ir ekonomikos mokslus JAV, Deividsono koledže pietvakarių Šiaurės Karolinoje, krepšinį pradėjo žaisti nuo aštuonerių metų.
Susitikimo su meru metu sportininkė pasakojo apie save, savo šeimą.
S.Aleksandravičius visa šeima - iš Lietuvos, seneliai - iš Klaipėdos, Kauno, Palangos ir Marijampolės.
„Esu labai laiminga, kad turiu galimybę žaisti Lietuvoje, mano protėvių žemėje.
Tai man padeda vėl prisiminti tuos dalykus, kuriuos išmokau būdama maža.
Nėra daug amerikiečių, kurie gauna galimybę taip giliai pažinti savo šeimos istoriją.
O aš esu čia, nuo kur prasidėjo mano šeimos šaknys, - pasakojo S. Aleksandravičius.

- Žinoma, ateityje labai norėčiau vilkėti Lietuvos moterų rinktinės marškinėlius.
Lietuva man daug reiškia, juk čia mano senelių žemės.
Būtų puiku žaisti šioje komandoje, aš suprasčiau, ką kalbą komandos draugės ir nebūčiau tik eilinė natūralizuota krepšininkė“.
Be treniruočių ir varžybų Eurolygoje, artimiausiuose aukštaūgės krepšininkės planuose - kuo greičiau išmokti lietuvių kalbą ir išmokti vairuoti siaurais Lietuvos keliais.
C.Anthony: „Teisėjai tik ir laukia, kada man pradės bėgti kraujas“.
„New York Knicks" lyderis Carmelo Anthony ketvirtadienio vakarą pelnė 45 taškus, tačiau jo veide džiaugsmo nebuvo.

Priešingai - jo akys ir žodžiai buvo kupini pykčio.
Ir ne tik dėl to, kad Niujorko komanda po atkaklios kovos 106:109 nusileido „Houston Rockets" ekipai.
Po pralaimėto mačo „Knicks" žvaigždė piktinosi teisėjų darbu ir tiesiai šviesiai pareiškė, kad arbitrai leidžia varžovams prieš jį rungtyniauti grubiai.
„Žiūriu į visa tai ir galvoju, kodėl kai kuriems žaidėjams taip paprastai duoda mesti baudų metimus.
O kai jie pažeidžia taisykles, teisėjai tik ir laukia, kol man pradės bėgti kraujas.
Štai su kuo susijęs mano nepasitenkinimas", - kalbėjo 29-erių krepšininkas.
Įdomu tai, kad NBA žvaigždės kritika teisėjams buvo cituojama ir oficialioje NBA svetainėje.
T.Delininkaitis žais Turkijoje.
Tomo Delininkaičio karjera Latvijos sostinėje neužtruko.
Prieš keletą dienų pasirodžiusios kalbos, kad 31 metų 190 cm ūgio gynėjas nebereikalingas Rygos VEF komandai, virto realybe.
Krepsinis.net skelbia, kad klaipėdietis paliko Rygą ir išvyko Turkiją - lietuvis prisijungė prie Konijos „Selcuk Universitesi“ komandos, kuri Turkijos krepšinio pirmenybėse užima 9-ąją vietą.
Du mėnesius Ramūno Būtauto treniruojamoje VEF rungtyniavęs T.Delininkaitis Europos taurės turnyre pelnydavo po 9,5 taško ir atlikdavo po 2 rezultatyvius perdavimus.
Jungtinės lygoje gynėjas pelnydavo po beveik 10 taškų.
Per savo karjerą T.Delininkaitis yra rungtyniavęs Lietuvoje, Graikijoje, Ispanijoje, Ukrainoje.
Fantastiškai žaidęs J.Dentmonas atvedė „Žalgirį“ į antrąją pergalę Eurolygoje.
24 taškai, 9 rezultatyvūs perdavimai, 6 tritaškiai iš 6 – Kauno „Žalgirio“ legionierius iš JAV Justinas Dentmonas ketvirtadienį Eurolygos B grupės rungtynėse žaidė lyg ant sparnų.
Žalgiriečiai svečius iš Bambergo lenkė beveik visose statistikos kategorijose ir iškovojo antrąją pergalę B grupėje.
„Žalgiris“ 91:81 (23:16, 16:23, 30:15, 22:27) nugalėjo Bambergo „Brose“ ekipą.

Po J.Dentmono bloko varžovui kauniečiai nuskubėjo į greitą puolimą, po M.Pociaus perdavimo tritaškį smeigė V.Lipkevičius ir padidino "Žalgirio" persvarą iki 7 taškų (14:7).
Varžovai laimėjo atkarpą 6:2 ir sumažino skirtumą iki 3 taškų (13:16).
Kėlinio pabaigoje C.Jacobsenas buvo nubaustas nesportine pražanga.
Žalgiriečiai šią situaciją išnaudojo maksimaliai: K.Lavrinovičius sumetė abu baudos metimus, o Š.Jasikevičius pataikė tritaškį (23:10).
J.Goldsberry į lietuvio tolimą metimą atsakė tuo pačiu ir sumažino skirtumą iki vienženklio (23:16).
Antrąjį kėlinį žalgiriečiai pradėjo laimėdami atkarpą 10:4 ir susigrąžindami dviženklę persvarą (33:21).
Įpusėjus antrajam kėliniui žalgiriečiai jau buvo pataikė 8 tolimus metimus iš 11.
Z.Wrighto dėjimas sumažino skirtumą iki 4 taškų (35:39), o po J.Smitho dvitaškio varžovai priartėjo iki 2 taškų.
Po žalgiriečių klaidos kėlinio pabaigoje varžovai pelnė dar 2 taškų ir išlygino rezultatą (39:39).
Kėlinio pabaigą "Žalgiris" pralaimėjo 0:13.
Po ilgosios pertraukos pelnę 7 taškus be atsako žalgiriečiai pirmavo 46:39.
Beveik 3 minutes aikštės šeimininkai varžovams neleido pelnyti taškų.
Tuo tarpu patys surinko 9 (48:39).
J.Dentmono tritaškis grąžino "Žalgiriui" dviženklę persvarą (53:41).
Žalgiriečiai nesustojo, prasidėjus antrajai kėlinio pusei kauniečiai turėjo jau 17 taškų persvarą (65:48).
Po trijų kėlinių "Žalgiris" pirmavo 69:54.
Lemiamą ketvirtį "Brose" pradėjo 5 taškais be atsako ir sumažino žalgiriečių pranašumą iki 10 taškų (69:59).
Po R.Sanderso dvitaškio žalgiriečių pranašumas aptirpo iki 8 taškų, tačiau M.Pocius netrukus atstatė dviženklę persvarą (75:65).
Į J.Dentmono tritaškį tuo pačiu atsakė R.Sandersas, mažindamas skirtumą iki 6 taškų (85:79).
Pergalės žalgiriečiai iš rankų nepaleido.
Jie laimėjo 91:81.

Estijoje G.Gustas pelnė 16 taškų.
Septintą pergalę 11-ose Estijos vyrų krepšinio lygos rungtynėse iškovojo ketvirtąją vietą devynių komandų turnyre užimantis Giedriaus Gusto Rakverės „Tarvas“ klubas, ketvirtadienį namuose 81:61 (18:18, 16:18, 21:9, 26:16) nugalėjęs septintojoje pozicijoje esantį Raplos TYCO (3 pergalės ir 6 pralaimėjimai) penketuką.
Lietuvis nugalėtojams pelnė 16 taškų, po krepšiais atkovojo 4 ir perėmė 3 kamuolius, atliko 5 rezultatyvius perdavimus, trissyk suklydo ir prasižengė 2 kartus.
Per 36 aikštėje praleistas minutes (36:07) G. Gustas pataikė vienintelį tritaškį, 5 dvitaškius iš 13 bei 3 baudų metimus iš 4.
Rezultatyviai nugalėtojų gretose žaidė Kristo Saage (20 tšk.), Juris Umbraško (18 tšk.) bei Gregory'is Jenkinsas (16 tšk.).
Svečių gretose išsiskyrė Ziga Fifoltas (15 tšk.) ir Svenas Kaldre (12 taškų).
Estijos krepšinio lygos pirmauja visus penkis susitikimus laimėję Talino „Kalev-Cramo“ krepšininkai, o antroje vietoje su 7 pergalėmis ir 1 pralaimėjimu lieka Tartu „Rock“ klubas su Augustu Pečiukevičiumi.
„Rockets“ viešnagė Niujorke - C.Anthony pelnė 45 taškus, D.Motiejūnas nežaidė.
Ketvirtadienio vakarą „Madison Square Garden" siautėjo C.Anthony, tačiau pergalę iš „New Yorks Knicks" (3/5) arenos išsivežė „Houston Rockets" (6/4) krepšininkai.
Svečiai iš Teksaso šventė pergalę po atkaklios kovos 109:106 (28:23, 25:29, 22:20, 34:34).
Pergalę „Rockets" komandai atnešė taiklūs J.Hardeno baudų metimai iki rungtynių likus 2 sek.
Lemiama Niujorko krepšininkų ataka nebuvo taikli - iš toli prametė J.R.Smithas.
„Knicks" neišgelbėjo rezultatyvus C.Anthony žaidimas - ekipos lyderis per 44 žaidimo minutes pelbė 45 taškus (17/30 metimų), atkovojo 10 kamuolių ir atliko 4 rezultatyvius perdavimus.
A.Bargnani surinko 24 taškus, J.R.Smithas (8 atk. kam.) - 15, R.Feltonas ir T.Hardaway Jr. - po 8.
Hjustono komandoje rezultatyviausias buvo J.Hardenas (9 atk. kam., 5 kld.), pelnęs 36 taškus (9/17 metimų, 16/18 baudų).
C.Parsonsas surinko 22 taškus, J.Linas - 21 (7/16 metimų), F.Garcia - 8, D.Howardas (15 atk. kam.) - 7.
„Rockets" komandos marškinėlius vilkintis D.Motiejūnas trenerio sprendimu aikštėje nepasirodė.
Lietuvis ant atsarginių žaidėjų suolelio praleido 8 mačus iš 10.
Kitame ketvirtadienio mače „Golden State Warrios" (6/3) namie 116:115 (32:33, 30:29, 33:24, 21:29) palaužė „Oklahoma City Thunder" ekipą (5/3).
Pergalę šeimininkams atnešė A.Iguodalos dvitaškis iki rungtynių pabaigos likus  1,7 sek.
Nugalėtojams K.Thompsonas pelnė 27 taškus, S.Curry (9 rez. perd.) - 22 (8/22 metimų), D.Lee - 20, H.Barnesas - 16.

Oklahomos ekipai R.Westbrookas įmetė 31 tašką ir atkovojo 9 kamuolius, S.Ibaka (13 atk. kam.) - 27, K.Durantas (7 atk. kam., 8 rez. perd.) - 20.
Eurolyga: Kijeve - rezultatyvus D.Lavrinovičiaus žaidimas, Krasnodare ir Malagoje - drama.
Ketvirtadienį sužaisti Eurolygos turnyro penktojo turo mačai.
Ketvirtąją pergalę D grupėje iškovojo Krasnodaro „Lokomotiv“ komanda.
Ji savo aikštėje 85:84 (21:13, 19:29, 21:16, 24:26) nugalėjo Vitorijos „Laboral Kutxa“ ekipą.
Iki ketvirtojo kėlinio pabaigos likus pusei minutės M.Williamsas sumetė tris baudos metimus ir sumažino  „Lokomotiv“  atsilikimą iki 2 taškų (82:84).
Į puolimą nuskubėjusios „Laboral Kutxa“ ataka baigėsi nesėkmingai, tuo tarpu K.Simonas švystelėjo tritaškį, išplėšusį pergalę „Lokomotiv“ komandai.
Nugalėtojų komandai atstovaujantis Mantas Kalnietis aikštėje praleido 15 minučių, per kurias pelnė 4 taškus, atliko 5 rezultatyvius perdavimus, atkovojo 2 kamuolius.
Simas Jasaitis per 23 minutes surinko taip pat 4 taškus, atkovojo 6 kamuolius, atliko rezultatyvų perdavimą.
„Laboral Kutxa“ komandai Rimantas Kaukėnas per 7 minutes taškų pelnyti nesuspėjo.
Jis atliko rezultatyvų perdavimą.
„Lokomotiv“: D.Brownas – 23, K.Simonas – 19, M.Williamsas – 13, R.Hendrixas – 8, M.Kalnietis, S.Jasaitis, S.Bykovas ir A.Zubkovas – po 4, V.Lichodejus – 3, A.Žukanenko – 2, A.Maričius – 1.
„Laboral Kutxa“: M.Bjelica – 16, A.Nocioni ir T.Pleissas – po 15, W.Hodge'as – 12, Th.Heurtel, Th.Kelati – po 10, D.Jelinekas – 6.
Vienintelėse B grupės rungtynėse ketvirtadienį Kauno „Žalgiris" 91:81 nugalėjo Bambergo „Brose Baskets".
Trečiąją nesėkmę D grupėje patyrė Atėnų „Panathinaikos“ klubas, išvykoje 68:75 (12:25, 17:11, 18:20, 21:19) nusileidęs Tel Avivo „Maccabi“ komandai.
Jonas Mačiulis aikštėje praleido 20 minučių, per kurias „Panathinaikos“ ekipai pelnė 7 taškus, atkovojo 6 kamuolius, atliko rezultatyvų perdavimą.
„Maccabi“: J.Inglesas ir D.Blu – po 14, R.Hickmanas – 13, Sh.Jamesas – 12, D.Smithas – 10, S.Schortsanitis – 8, T.Ryce'as ir Y.Ohayonas – po 2.
„Panathinaikos“: S.Lasme – 13, N.Pappas – 12, M.Bramosas ir A.Fotsis – po 8, J.Gistas ir J.Mačiulis – po 7, D.Diamantidis – 5, R.Curry, M.Batiste, R.Ukičius ir L.Mavrokefalides – po 2.

Penktąją pergalę A grupėje iškovojo Stambulo „Fenerbahce“ krepšininkai.
Jie savo aikštėje 83:66 (23:19, 21:13, 14:18, 25:16) nugalėjo Nantero JSF komandą.
Nugalėtojų ekipai Linas Kleiza per 22 minutes pelnė 9 taškus, visus - tritaškiais metimais.
Lietuvis atkovojo 5 kamuolius, atliko rezultatyvų perdavimą.
„Fenerbahce“: B.Bogdanovičius – 20, E.Preldzičius – 16, N.Bjelica – 15, B.McCalebbas – 10, L.Kleiza – 9, M.Mahmutoglu – 5, G.Vidmaras ir L.Zoričius – po 4. 
P.Motiejūnas žada su krepšininkais atsiskaityti per 5 metus.
Antradienį Kauno miesto taryboje viešėjęs Kauno „Žalgirio" komandos vadovas Paulius Motiejūnas, kuris yra ir „Žalgirio" arenos direktorius, sulaukė gausybės klausimų apie finansinę klubo padėtį.
Kaip praneša portalas kaunas.kasvyksta.lt, su miesto vadovais susitikęs P.Motiejūnas teigė, kad komanda buvusiems ir esamiems komandos žaidėjams skolingas 20 mln. litų.
Anot jo, „Žalgiris" yra pasižadėjęs su žaidėjais atsiskaityti per 4-5 metus.
Kauno ekipos vadovas taip pat pakartojo, kad dėl skolų klubo finansinė situacija yra „stabiliai sunki", rašo kaunas.kasvyksta.lt.
D.Bauermannas – apie „Žalgirio“ varžovus iš Bambergo.
Septynerius metus Bamberge dirbęs Dirkas Bauermannas įsitikinęs – Kauno „Žalgiris” šį vakarą Eurolygos mače susidurs su darbščia ir sumania komanda, kurios sirgaliai krepšinį myli ne mažiau nei kauniečiai.
Kai šįvakar Kaune 20 val. prasidės „Žalgirio” ir Bambergo „Brose” mačas, D.Bauermannas tikriausiai ves treniruotę Belgrade.
Rungtynes tiesiogiai sekite portale lrytas.lt.
Ten Vokietijos trenerio vadovaujamas „Lietuvos rytas” penktadienį žais su „Crvena zvezda”.

Tačiau grįžęs po pratybų D.Bauermannas būtinai įsijungs kompiuterį ir susiras Kaune įvykusių rungtynių vaizdo įrašą.
Ne todėl, kad vilniečių treneriui jau dabar rūpėtų „Žalgiris” – pirmą kartą šį sezoną „Lietuvos rytas” su LKL čempionais susitiks tik gruodžio 22 dieną.
D.Bauermannas net septynerius metus (2001–2008 m.) treniravo Bambergo klubą ir kalbėdamas apie jį vis dar vartoja žodį „mes”.
Vadovaujant šiam treneriui nedidelio – vos 70 tūkst. gyventojų – miesto komanda laimėjo pirmuosius du šalies čempionų titulus ir tapo pirmąja Vokietijos komanda, įsiveržusia į Eurolygos „Top 16” turnyrą.
Prieš Kauno ir Bambergo klubų dvikovą, kurios reikšmė gali būti milžiniška lenktynėse dėl vietos šio sezono Eurolygos „Top 16” etape, D.Bauermannas pasidalijo mintimis apie Bambergo krepšinio fenomeną, vokiško krepšinio atgimimą ir dabartinį „Žalgirį”.
Prieš Eurolygos B grupės 5-ojo turo rungtynes kauniečiai turi 1 pergalę, o Vokietijos čempionai – jau dvi.

– Koks yra Bambergo klubo sėkmės receptas, padėjęs nedidelio miesto komandai laimėti šešis Vokietijos čempionų titulus ir ilgam įsitvirtinti Eurolygoje? – „Lietuvos rytas” paklausė D.Bauermanno.

– Ši istorija panaši į Trevizo „Benetton”, kai šis Italijos klubas buvo tikrai stiprus.
Bambergas – nedidelis miestas, bet turi milžinišką palaikymą, puikių rėmėjų.
Vokietijos Frankonija visada buvo krepšinio regionas.
Bamberge nėra futbolo, nėra rankinio, nėra ledo ritulio.
Yra tik krepšinis.
Prieš atvykstant dirbti į Bambergą klubas buvo laimėjęs šalies taurę (1992 m.).
Mums pavyko dusyk tapti Vokietijos čempionais ir iškopti į Eurolygos „Top 16” (2005–2006 m. sezoną).
Atėjus sėkmei, žmonės vis labiau domėjosi komanda.
Dabar krepšinis Bambergo žmonėms tapo tarsi gyvenimo būdas.
Arena visada pilna – nesvarbu, ar tai Eurolygos rungtynės ketvirtadieniais, ar Vokietijos lygos rungtynės sekmadieniais.
Nors kalbama, kad vokiečiai nėra aistringi, Bamberge sirgaliai įrodinėja, jog tribūnose gali sukurti neįtikėtinai gerą atmosferą.
Manau, vieną geriausių Europoje.

– Kas yra svarbiausias žmogus Bambergo klube?

– Chrisas Flemingas yra tikrai geras treneris.
Jis tarsi atkūrė tą žaidimą, kuriuo komanda pasižymėjo mano laikais – gera gynyba, komandinis krepšinis abiejose aikštės pusėse.
Svarbu, kad dalis žaidėjų – tokių kaip Antonas Gavelas, Casey Jacobsenas ir Johnas Goldsberry – kartu žaidžia kelerius metus.
Tačiau komandos siela ir širdis yra sporto direktorius Wolfgangas Heyderis.
Jis klube atlieka viską – užsiima vadyba, treniruoja.
Jei reikia, valo grindis.
Didysis sprendimas, spjūviai į veidą ir vilionės.
2010 metų liepos 8 dieną 13 milijonų žiūrovų gyvai stebėjo transliaciją, kaip LeBronas Jamesas pasauliui pranešė, kad pasirašė kontraktą su „Miami Heat“ klubu.
Jeigu trylika milijonų stebėjo, tai maždaug dukart daugiau žmonių atsuko nugarą krepšininkui ir garsiai liejo pyktį per dienas ir mėnesius.
Štai L.Jameso 2010 metų istorija vienu sakiniu – jis iš žaidėjo, kurį dievino beveik kiekvienas, tapo krepšininku, kurio nekentė visi už Majamio ribų.
2014 metų liepą – po šio sezono - L.Jamesas greičiausiai vėl taps laisvuoju agentu, rašo sbnation.com.
Kas nutiks – niekas nežino.
Per visus šiuos metus pasikeitė labai daug dalykų, todėl kol kas belieka spėlioti.
Pirmojoje straipsnio dalyje – apie L.Jameso, kuris žaidė ir Klivlande, ir Majamyje su Žydrūnu Ilgausku, situaciją paskelbus apie sprendimą.
Taip pat – apie NBA klubų siekius jį įsigyti ir Majamio planą užkariauti lygą.
L.Jamesas laikėsi labai gerai.

Buvo tik keletas pranešimų, spėjimų, kad tarp jo pasirinkimų – Majamis.
Tačiau niekas netikėjo, kad tai tiesa.
L.Jameso pasirinkimas buvo teisinė paslaptis.
Visi apie tai sužinojo kartu, kaip kad sužino krepšinio rungtynių rezultatą.
Žinant visus bandymus pašniukštinėti, nugirsti, suprasti, bent kažką sužinoum apie svarstymą, faktas, kad būtent LeBronas pats visus sudrebino šia žinia, tapo dideliu perversmu.
Jis norėjo, kad visas krepšinio pasaulis sugriūtų prie televizijos ekranų ir išgirstų jo paaiškinimą.
Taip ir nutiko.
Nebuvo spėjimų, rimtų gandų, pasakojimų, kuriuos iškapstė sirgaliai ir žurnalistai.
Vietoje to, įvyko galinga reakcija – srautas buvo galingas it krioklys.
Nepraėjus keletui valandų „Youtube“ buvo pilna vaizdo įrašų, kur „Cleveland Cavaliers“ žaidėjai vertino ir su žemėmis maišė savo duoną ir vandenį – savo iškeliavusią žvaigždę.
Netrukus „Cavaliers“ savininkas Danas Gilbertas klubo oficialioje svetainėje patalpino komiksą, kuriame išvadino klubą paliekantį krepšininką bailiu, išdaviku ir narcizu.
Suaugęs žmogus, valdantis šimtus milijonų dolerių, savininkas, kuris rodė savo galią Lebronui ne vienerius metus, tačiau maldavo, kad šis pasiliktų Klivlande, atsuko žvaigždei tokį savo veidą.
Ir nors juokėsi iš D.Gilberto kūrybos trūkumų, daugelis sutiko su viskuo, ką jis parašė.
Ir ne tik Klivlandas atsisuko prieš LeBroną.
Visa lyga, išskyrus saulėto Pietų paplūdimio ekipą, taršė tokį sprendimą.
Kai kurie, tarp jų ir legendos Magicas Johnsonas ir Michaelas Jordanas, pareiškė, kad L.Jamesas silpnas, nes suvienijo jėgas su Dwyane'u Wade'u – vienu didžiausių varžovų.
Daugelis sakė, kad LeBronas buvo per silpnas psichologiškai, kad galėtų egzistuoti vienas, jog jis neturėjo širdies, kiaušų ar smegenų.
Kiti šiuose argumentuose matė aiškių trūkumų.
Jie sakė, kad M.Jordanas turėjo Scottie Pippeną, M.Johnsonas Kareemą Abdul-Jabbarą, kol L.Jamesui talkino Mo Williamsas.

A.Paulausko auklėtinės antrą kartą pralaimėjo moterų Eurolygoje.
Trečiadienį sužaistos aštuonerios 2013-2014 metų FIBA Eurolygos moterų krepšinio turnyro reguliariojo sezono antrojo turo rungtynės.
Antrąją nesėkmę iš eilės patyrė ir septynių ekipų B grupės autsaidere tapo Algirdo Paulausko treniruojama Orenburgo „Nadežda“ (Rusija) komanda, svečiuose 71:90 (17:27, 16:14, 23:20, 15:29) pralaimėjusi antrąją pergalę iškovojusioms ir vienvaldėmis grupės lyderėmis tapusioms Madrido „Rivas Ecopolis“ (Ispanija) krepšininkėms.
20 taškų į aikštelės šeimininkių krepšį įmetė Temeka Johnson, 18 - Dewanna Bonner, po 11 - Natalija Žedik ir Anna Cruz.
Nugalėtojų gretose išsiskyrė Laura Nicholls (23 tšk.), Vega Gimeno (15 tšk.) ir Rachel Allison (14 taškų).
Paskutiniosios pirmojo turo A grupės rungtynės bus žaidžiamos ketvirtadienį - FIBA Eurolygos čempionės krepšininkės išvykoje išmėgins jėgas su ekipa.

Į atkrintamąsias varžybas pateks pirmas keturias vietas grupėse užėmusios komandos bei dvi geriausios penktosiose pozicijose likusios ekipos.

Penktą pergalę aštuntose Latvijos vyrų krepšinio pirmenybių rungtynėse iškovojo ketvirtą vietą dvylikos komandų turnyre užimantis Liepojos „Triobet“ klubas su Andriumi Mažučiu, namuose 94:61 (28:12, 17:16, 24:15, 25:18) sutriuškinusi septintojoje pozicijoje esančius BK „Jelgava“ (4 pergalės ir 6 pralaimėjimai) krepšininkus.
Lietuvis mačui buvo registruotas, tačiau nerungtyniavo.
27 taškus nugalėtojams pelnė Artis Ate'as, 19 - Lauris Blausas, 16 - Kristapas Migliniekas, 10 - Renaras Magone'as.
Svečių gretose sėkmingiausiai rungtyniavo Kristapas Kanbergas (11 tšk.), Viačeslavas Skidanas (10 tšk.) bei Lauris Mizis ir Gatis Justovičius (po 9 tšk.).
Į aštuntą vietą nukrito Mindaugo Stašio atstovaujamas BK „Saldus“ (4/6) klubas, svečiuose 64:94 (15:24, 22:14, 12:24, 15:32) turėjęs pripažinti trečiojoje pozicijoje esančių BK „Valmiera“ (6/3) krepšininkų pranašumą.
Starto penkete žaidęs lietuvis į varžovų krepšį įmetė 5 taškus, po krepšiais atkovojo 3 kamuolius, atliko 3 rezultatyvius perdavimus, po dusyk suklydo ir prasižengė.
Per 31 žaidimo minutę (31:01) M.Stašys prametė abu tritaškius, pataikė 1 dvitaškį iš 3 bei realizavo 3 baudų metimus iš 4.
Svečių gretose rezultatyviai žaidė Sandris Vitolas (18 tšk.), Davis Paberzas (10 tšk.) ir Nauris Miezis (9 tšk.).
17 taškų prie pergalės prisidėjo Raimondas Gabranas, 15 - Kasparas Ciprussas, po 12 - Maris Ziedinis bei Sandis Amolinis, po 10 - Kristapas Dargais ir Davis Gekas.
Latvijos krepšinio čempionate pirmauja Ventspilio „Ventspils“ (6/0) komanda.
„Neptūnas“ – tarp Europos taurės lankomumo lyderių.
Klaipėdos „Neptūnas“ yra vienas lankomiausių krepšinio Europos taurės klubų.
Pirmojo etapo pirmajame rate į klaipėdiečių namų rungtynes ateidavo vidutiniškai 4250 žiūrovų.
Tai – aštuntas rezultatas tarp 48 turnyre dalyvaujančių komandų.
Gausiausio palaikymo sulaukiančių komandų sąraše vyrauja Vokietijos, Ispanijos ir Prancūzijos ekipų pavadinimai.
Daugiausia žiūrovų ateina į Berlyno ALBA krepšininkų varžybas.
Vokietijos sostinės „O2“ arenoje per Europos taurės rungtynes būna vidutiniškai 7444 sirgaliai.
Iškart už Berlyno rikiuojasi du Ispanijos miestai.
Saragosos CAI sulaukia 6919 žiūrovų, „Valencia“ – 6250.
Ketvirtąją vietą lankomumo lentelėje gana netikėtai užima Loimos „Bisons“ klubas, kurio mačai, rengiami Helsinkio ir Vantos miestuose, surenka 5080 žmonių auditoriją.
Suomijos čempionų statistika galėtų būti dar geresnė.

Per dvejas šalies sostinėje surengtas rungtynes tribūnose buvo daugiau nei 6 tūkstančiai žiūrovų, tačiau dėl didelio Helsinkio ledo rūmų užimtumo trečiąjį mačą Liomos klubas turėjo rengti mažesnėje Vantos arenoje.
Klaipėdą dar lenkia „Bilbao“ (4908 žiūrovai), Ulmo „ratiopharm“ (4650) ir Vilerbano ASVEL (4374) klubai.
Dvi paskutines vietas pirmajame dešimtuke užima Le Mano „Sarthe“ (4233) ir Bonos „Telekom“ (3966).
Liūdniausią vaizdą pamato į Turkijos sostinę atvykstančios komandos.
Palaikyti Ankaros „Ted Kolej“ krepšininkų susirenka vos 235 žiūrovai.
Labai mažai sirgalių sulaukia Sankt Peterburgo „Spartak“ (550), Laktašų mieste žaidžianti Aleksandrovaco „Igokea“ (666), tarp Prahos ir Nimburko miestų klajojanti Nimburko ČEZ (915), Atėnų „Panionios“ (933), Sofijos „Akademik“ (1000) bei „Chimki“ (1050).
S.Ibaka ir vėl pašalintas - ir vėl susistumdė su B.Griffinu.
Serge Ibakos ir Blake'o Griffino susitikimas aikštėje ir vėl buvo paženklintas neramumų.
Per „Los Angeles Clippers“ ir „Oklahoma City Thunder“ mačą tarp šių žaidėjų buvo kilusios kibirkštys ir vos neprasidėjo muštynės.
Teisėjas, iki antrojo kėlinio pabaigos likus 6,2 sek., išvarė S.Ibaką.
Pasitraukti turėjo ir B.Griffino komandos draugas Mattas Barnesas.
Pastarasis kilus ginčui tarp pirmųjų dviejų atskubėjo į pagalbą komandos draugui.
Netrukus M.Barnesas aršiai nustūmė S.Ibaką į šalį.
Kitiems krepšininkams teko išskirti M.Barnesą bei S.Ibaką.
Pastarasis jau buvo užsimojęs.
B.Griffinui buvo skirta techninė pražanga.
Mačą laimėjo „Clippers“ ekipa – 111:103.
Tai nebuvo pirmasis kartais, kai tarp B.Griffino ir S.Ibakos įvyksta konfliktas.
Praėjusį sezoną S.Ibaka smogė B.Griffinui žemiau juosmens.
Jis nebuvo pašalintas ar suspenduotas, tačiau sulaukė 25 tūkst. JAV dolerių baudos.
Į Vilnių grįžtantys „mikriukai“ ties kiekvienu kampu nebestos.

Jau šią savaitę sostinės gyventojai bei svečiai vėl galės važiuoti maršrutiniais mikroautobusais, tačiau „mikriukus“, kurie stodavo ant kiekvieno kampo, o bilietas būdavo per keleivių rankas perduoti trys litai, teks pamiršti.
Netrukus miesto gatvėse pasirodysiančiuose privačiuose mikroautobusuose galios ta pati elektroninio bilieto sistema, o už važiavimą miestiečiai galės atsiskaityti Vilniečio kortele.
Sustoti mikroautobusai turės teisę tik viešojo transporto stotelėse.
Daugybę metų vilniečius vežę privačių vežėjų mikroautobusai ir didieji autobusai sostinės gatvėse nepasirodė šių metų liepą, kuomet sostinės Tarybos nariai nepritarė sprendimui įtraukti juos į vieningą viešojo transporto sistemą.
Vilniuje liko vienas keleivių vežėjas – bendrovė „Vilniaus viešasis transportas“.
Jau liepos viduryje įmonė paskelbė konkursą keleivių vežimo vietinio reguliaraus susisiekimo maršrutais paslaugoms pirkti.
Konkursas skelbtas keturioms maršrutų grupėms – tiek vežėjams mikroautobusais, tiek ir didžiaisiais autobusais.
Konkurso vokai atplėšti rugsėjo 24-ąją.
Sulaukta keturių pasiūlymų.
Pirmasis nugalėtojas paaiškėjo pirmojoje grupėje – juo tapo privati bendrovė „Ridvija“.
„Šis vežėjas jau nuo lapkričio 7-osios veš keleivius trimis maršrutais septyniais autobusiukais.
Jie jau papuošti tinkama simbolika, transporto priemonėse sumontuota elektroninio bilieto įranga.
Be to, bendrovė turi reikiamą rezervinių autobusiukų kiekį, kad vienam sugedus, galėtų garantuoti eismo reguliarumą“, - sako bendrovės „Vilniaus viešasis transportas“ generalinis direktorius Gintaras Nakutis.
Pirmieji privatūs mikroautobusai važinės 9-uoju maršrutu „Zuikių g.–Agrastų g.“, 20-uoju „Žemieji Paneriai–Mūrinė Vokė–Lazdynai“ bei 28-uoju „Žemieji Paneriai–Grigiškės“.
Pasak įmonės vadovo, kadangi privatininkų autobusiukai šiek tiek mažesni nei bendrovės „Vilniaus viešasis transportas“ transporto priemonės, nuo lapkričio 7-osios jie važinės dažniau.
„Keisis ir tvarkaraščiai, todėl keleiviai turėtų iš anksto pasitikslinti laiką, kada autobusas atvažiuoja“, - aiškina G. Nakutis.
Visi septyni mikroautobusai – „Mercedes-Benz“.
Keleiviams įlipti ir išlipti įrengtos vienerios elektra valdomos durys autobuso priekyje.
Elektroninio bilieto įranga jau sumontuota aštuoniuose autobusiukuose, planuojama sumontuoti dar dviejuose.
„Tai sudarytų galimybę prireikus e-bilieto įrangą permontuoti rezerviniame autobuse“, - kalba G. Nakutis.
Pasak įmonės vadovo, visi „Ridvijos“ vairuotojai išmokyti naudotis e-bilietu: užsiregistruoti sistemoje, perkrauti kompiuterį jam „pakibus“ ir pan.

Transporto priemonių salone yra keleivių vežimo Vilniaus mieste taisyklės, informaciniai lipdukai apie bilietų kainas ir pan. Autobusiukų išorėje, viršutinėje šonų dalyje, užklijuotos spalvotos juostos, kad keleiviai suprastų, kad tai – „Vilniaus viešojo transporto“ maršrutas, autobuse yra e-bilieto įranga, galioja Vilniečio kortelė.
„Ant šių autobusų nebus keleiviams įprasto „Vilniaus viešojo transporto“ logotipo – jo vietoje bus bendrovės „Ridvija“ logotipas“, - aiškina G. Nakutis.

Ar dar prisimenate, kaip pradėjote mokytis vairuoti automobilį?
Ką pajėgėte matyti, kur žiūrėjote, besimokydami vairuoti ir vos išlaikius vairavimo egzaminą?
Aš atsimenu labai gerai.
Pradžioje nemačiau beveik nieko, kas yra toliau, nei variklio dangtis.
Gerėjant automobilio valdymo įgūdžiams, mano matymo laukas plėtėsi – tiek į priekį, tiek į šonus, kol pagaliau pradėjau pastebėti net ir tai, kas vyksta šalikelėje.
Ir kol nepradedi vairuoti kasdien, kiekvienas išvažiavimas į miestą automobiliu – lyg naujas egzaminas.
Bendrauju su žmonėmis, kurie vairuoja jau daug metų ir labai gerai.
Tai ir autosporto profesionalai, ir vairavimo instruktoriai.
Kartais mane nustebina tai, jog jie nebeprisimena, kiek reikėjo laiko ir praktikos, kol įprato teisingai matyti.
Manau, taip yra todėl, kad daugelis jų pradėjo mokytis vairuoti ir įgudo tai daryti dar vaikystėje.
Tačiau, deja, visai kas kita, kai to paties mokosi jau suaugę žmonės – jei kas nors pradėjo mokytis, naują kalbą jau po trisdešimties, tikrai gali palyginti, ar nauja informacija taip pat lengvai įsisavinama, kaip kažkada mokykloje.
Be abejo, kaip ir bet ko mokantis, rezultatas labai priklauso nuo besimokančiojo asmeninių savybių, gebėjimų ir pastangų, tačiau, ką nors mokėdami labai gerai, nepamirškime, kad visada šalia mūsų yra ir „žali lapai“ – ir visai nesvarbu, kiek jiems metų.
Jiems mus matyti sunku, todėl matykime juos mes.
Jiems reikia daugiau tolerancijos bei vietos ir laiko priimti teisingus sprendimus.
Beje, kalbant apie skirtingo amžiaus vairuotojus, taip pat pastebimi tam tikri dėsningumai.
Automobilių sporto treneris Jonas Dereškevičius apibūdino skirtingo amžiaus vairuotojų elgesį.

„Jaunam, 18-24 metų vairuotojui dažnai būdinga greita reakcija, tačiau taip pat jis, turėdamas mažiau patirties ir neretai mažiau paisydamas rizikos, ne taip greit atpažįsta ir suvokia pavojų.
Tuo tarpu vyresnis, 25-54 metų amžiaus vairuotojas jau yra sukaupęs tam tikros patirties, ne visada sėkmingos, tad šios žinios jau sąlygoja racionalesnius sprendimus.
Deja, vyresnis vairuotojas taip pat pasižymi ir jo vairavimo kokybę veikiančiomis neigiamomis savybėmis – jis yra jautresnis stresui bei nuovargiui“, - aiškino pašnekovas.
Jonas Dereškevičius vairuotojus skirsto labai paprastai: saugūs ir agresyvūs - tie, kurie nuolat taikosi būti už kitus gudresni ir greitesni.
Visi kasdien tų „agresyvių“ sutinkame.
Ir tai nebūtinai vien tik stereotipiniai „kieti“ žaliūkai prie BMW vairo, kuriuos greičiui provokuoja ir jų pasirinkto automobilio dinamika.
Tačiau kartais panašiai vairuojančių kelyje sutinkame ir moterų, ir solidžių vyriškių.
O neretai stebime ir sunkiai suvokiamą situaciją, kai, regis, kuklus, tolerantiškas ir ramus kolega prie vairo tampa neatpažįstamai konfliktišku.
Anot J.Dereškevičiaus, apie 90 proc. autoįvykių priežastimis tampa vairuotojų klaidos – neteisingai įvertinta situacija kelyje, pervertintos savo galimybės.
Dažniausiai - netinkamai pasirinktas greitis.
Paskelbę konkursą „Įdomiausias nuotykis kelyje“ nesitikėjome, kad portalo lrytas.lt lankytojai bus pastebėję tiek daug netikėtų, stebinančių, žavių ir pamokančių įvykių.
Nuotraukas ir vaizdo įrašus konkursui buvo galima siųsti iki lapkričio 1 dienos, o dabar liko pati svarbiausia dalis – išrinkti nugalėtojus.
Jie priklauso nuo jūsų – mūsų skaitytojų.
Balsuoti už nuotraukas bei vaizdo įrašus galima iki pirmadienio, lapkričio 4 dienos 14 valandos.
Konkursui atsiųstos nuotraukos patalpintos portalo lrytas.lt verslo skyriaus „Facebook“ paskyroje www.facebook.com/lrytasverslas.
Čia nugalės nuotrauka, sulaukusi daugiausiai mygtuko „patinka“ paspaudimų.
Visų konkurse dalyvaujančių vaizdo įrašų nuorodas rasite šio straipsnio apačioje.
Už juos balsuoti galima portale spaudžiant „Facebook“ mygtuką „patinka“, esantį po vaizdo įrašu arba straipsniu.

Prizus įdomiausių nuotraukų ir vaizdo įrašų autoriams įsteigė didžiausias padangų prekybos tinklas Lietuvoje „Egzotika“.
Daugiausia balsų surinkusio vaizdo įrašo autorius bus apdovanotas žieminių padangų 195/65R15 „Kenda Icetec KR27” komplektu.
Šios minkšto mišinio padangos išbandytos kartu su garsiausių gamintojų produkcija ir puikiai tinka lietuviškai žiemai.
Daugiausia balsų surinkusios nuotraukos autoriaus laukia kvietimas „Egzotikoje“ nemokamai pasikeisti padangas.
Dar vienas kvietimas padangų keitimui atiteks didžiausių redakcijos simpatijų sulaukusios nuotraukos arba vaizdo įrašo autoriui.
Nuotykis kelyje: kaip nereikia skubėti.
Nuotykis kelyje: išskirtinė palyda.
Nuotykis kelyje: dviratininkas vos spėjo sustabdyti prieš automobilį.
Nuotykis kelyje: kam reikia pasikartoti taisykles?
Nuotykis kelyje:„britva“ pralėkė per plauką nuo močiutės.
Nuotykis kelyje: nemaloni staigmena Lenkijos autostradoje.
Nuotykis kelyje: Kauno „mikriukas“ prasmuko pro neįtikėtiną tarpą.
Nuotykis kelyje: per raudoną ir tiesiai pareigūnams į rankas.
Nuotykis kelyje: keliautojus namo lydėjo šiaurinis elnias.
Nuotykis kelyje: misija - aplenkti bet kokia kaina.
Nuotykis kelyje: kodėl visi važiuoja priešais mane?
Nuotykis kelyje: Šumacheris vilkiko vairuotojo kailyje.
Nuotykis kelyje: bebaimis briedis elgėsi lyg naminis.
Nuotykis kelyje: atsargiai, į gatvę išrieda šienpjoviai.
„Volvo XC60“ bandymas: kiek taupesnis gali būti galingesnis variklis?

Trijų naujų variklių debiutas „Volvo“ gamintojams – istorinis įvykis.
Istorinis todėl, kad „Volvo“ atsisako 5 ir 6 cilindrų variklių ir nuo šiol gamins tik keturių cilindrų motorus.
Argumentai aiškūs: keturių cilindrų motorai yra ekonomiškesni, o savo galia jau pavijo didesnio darbo tūrio agregatus.
„Volvo Car Group“ viceprezidento Dereko Crabbo manymu, cilindrų skaičiuoti nebereikia, nes jų kiekis nebelemia variklio galios.
„Mes sukūrėme mažesnius, inteligentiškus 4 cilindrų, 2 litrų darbo tūrio variklius, kurie yra labai ekonomiški, tačiau savo galia konkuruoja su daugiau cilindrų turinčiais“, – tikino jis.
Anot pašnekovo, pritaikius įkraunamą hibridinę sistemą, šie keturių cilindrų „Volvo“ varikliai savo pajėgumu jau veržtųsi į V8 variklių teritoriją.
Švedai itin didžiuojasi, kad visi nauji varikliai buvo sukurti ir gaminami Švedijoje, „Volvo Car Group“ variklių gamykloje Skovde.
„Drive-E“ variklių šeima, kurios pagrindą sudaro keturių cilindrų, 2 litrų darbo tūrio dyzeliniai ir benzininis variklis, nuo šiol pakeis net 8 variklių versijas.
Naujųjų benzininių variklių galia – nuo 140 iki 306 AG.
Dyzelinių motorų pajėgumas – nuo 120 iki 230 AG.
Tokią maksimalią galią „išspausti“ iš dviejų litrų darbo tūrio dyzelinio agregato – išties neeilinis pasiekimas.
BMW su analogiško darbo tūrio varikliu turi 218 AG.
Tad švedų inžinieriai pranoko vokiečių konkurentus 12 „arklių“.
Tiesa, išmėginti 230 AG motoro nebuvo galimybės – jis rinkoje pasirodys kiek vėliau.
Be to, kartu su naujais varikliais, „Volvo“ pristato ir naują 8 laipsnių automatinę pavarų dėžę – peršokę per du laiptelius tiesiai nuo 6 laipsnių dėžės.
Pasibaigus diskusijoms apie variklius, pirmiausiai čiumpu raktelius nuo labiausiai Lietuvoje perkamo „Volvo XC60“ modelio.
Tačiau ne su labiausiai tautiečių pamėgtu dyzeliniu, bet pačiu galingiausiu benzininiu 306 AG varikliu.
Kodėl?

Todėl, kad naują dyzelinį 181 AG variklį galėsiu išbandyti ir Lietuvoje, o pačių galingiausių versijų mūsų atstovai bandymams paprastai neturi.
Todėl būtent pasauliniai automobilių pristatymai yra geriausia vieta išbandyti pačias galingiausias, greičiausias ir brangiausias versijas.
„Volvo XC60“ ratus suka naujasis 2 litrų darbo tūrio 306 AG variklis su retu deriniu – turbina ir kompresoriumi.
Nuo 0 iki 100 kilometrų per valandą jis pagreitėja per 6,9 sekundės ir, nuspaudus akceleratoriaus pedalą iki grindų, važiuojantys šį smagų pagreitį patiria visu savo kūnu.
Variklis tuo metu skleidžia piktoką, tačiau ausiai neįkyrų garsą – lyg norėdamas pabrėžti: „žiūrėkit, koks aš piktas ir greitas“.
Taip, tiesiojoje, startuojant nuo šviesoforo, „Volvo XC60“ yra greitas, tačiau vingiuotuose serpantinuose tai nėra pats tiksliausiai vairuotojo komandas vykdantis kompaktinis SUV klasės automobilis.
Spūstyje visi vairuotojai lygūs – niekur nenuskubėsi, jei priešais išsirikiavusi eilė automobilių.
Tačiau labai dažnai atsiranda „lygesnių“.
Vieną tokį susireikšminusį vairuotoją užfiksavo portalo lrytas.lt skaitytojas Miroslavas.
Visiems laukiant posūkio į kairę, „Mitsubishi“ vairuotojas nėrė į šoną, kirto dvigubą ištisinę liniją ir pavažiavęs prieš eismą įsuko kitiems automobiliams prieš nosį.
Tąkart manevras baigėsi sėkmingai, bet jei priešais kas nors būtų sugalvojęs taip pat „gudriai“ pasielgti, pasekmės galėjo būti labai skaudžios.
Šis vaizdo įrašas dalyvauja konkurse „Įdomiausias nuotykis kelyje“.
Lapkričio 1 dieną pasibaigė laikas, iki kada galima pateikti savo vaizdo įrašą arba nuotrauką, bet balsuoti už patikusį vaizdo įrašą galima iki lapkričio 4 d. spaudžiant „patinka“ mygtuką, esantį po šiuo straipsniu arba po vaizdo įrašu, patalpintu portalo lrytas.lt TV skyriuje.
Daugiausiai balsų surinkusio vaizdo įrašo autorius bus apdovanotas žieminių padangų 195/65R15 „Kenda Icetec KR27” komplektu iš „Egzotikos“.
Plačiau apie konkursą skaitykite čia.
Per Vėlines – daugiau autobusų, uždarytų gatvių ir traktorių kapinėse.
Artėjančios trys dienos bus skirtos ramybei, susikaupimui ir mirusiųjų pagerbimui, bet besiruošiantys važiuoti į kapines jau nujaučia, kad kelionė nebus nei rami, nei smagi.

Kad kapines pasiekti būtų lengviau ir netektų gadintis nuotaikos eismo spūstyse, portalo lrytas.lt žurnalistai pasidomėjo, kaip geriausia pasiruošti artimųjų kapų lankymui Vilniaus, Kauno, Klaipėdos, Šiaulių ir Panevėžio gyventojams.
Tai svarbu ne tik į kapines važiuojantiems žmonėms, bet ir gyvenantiems netoli amžinojo poilsio vietų, nes gatvės bei kiemai greičiausiai bus pripildyti atvykėlių automobiliais, ypač prie kapinių, esančių tankiai apgyvendintuose mikrorajonuose.
„Natūralu, vykstančių į kapines bus tikrai daugiau nei įprastomis darbo dienomis, todėl pačiai kelionei reikia numatyti gerokai daugiau laiko – praėjusiais metais kai kurie vairuotojai net važiavo valandą anksčiau negu buvo įpratę iki tol“, - neslėpė Vilniaus savivaldybės Eismo skyriaus vedėjas Tomas Kamaitis.
Planuojama, kad dieną eismas bus intensyviausias rajonuose, kurie ribojasi su kapinėmis, o vakarais eismo srautai bus padidėję įvažiavimuose į miestą.
Tačiau sostinės kapinių prieigose šiuo metu nėra pradėta jokių gatvių remonto ar rekonstrukcijos darbų, todėl tai nesukels papildomų spūsčių.
Be to, šįmet Vėlinėms prognozuojami itin geri orai.
Penktadienį dieną didžiojoje Lietuvos dalyje oras sušils iki 8-10 laipsnių, o šeštadienį ir sekmadienį termometro stulpelis gali kilstelėti dar pora laipsnių aukščiau.
Todėl kelionių neapsunkins nei plikledis, nei šlapdriba.
Vilniuje – uždaryta gatvė ir rekomendacija važiuoti autobusu.
Kad prie pat kapinių susidarytų mažiau spūsčių, lapkričio 1–3 dienomis Vilniuje keisis eismo organizavimas prie Rokantiškių, Saltoniškių, Karveliškių ir Kairėnų kapinių.
Norintys pasiekti Rokantiškių kapines savaitgalį turės važiuoti per Naujosios Vilnios rajoną, A. Kojelavičiaus, Šiaurės, Uosių, Kalno ir Rokantiškių gatvėmis.
Ties Saltoniškių kapinėmis Ąžuolyno gatve lapkričio 1 dieną bus uždraustas transporto eismas.
Į Kairėnų kapines lapkričio 1–3 dienomis nuo Nemenčinės plento pusės automobiliai bus nukreipiami apvažiavimu Šilėnų gatve, o nuo Plytinės gatvės link kapinių bus nustatytas vienpusis eismas.
Savaitgalį vykstantys savo transportu į Karveliškių kapines per Pilaitės rajoną galės privažiuoti prie kapinių ne pagrindiniu, bet aplinkiniu keliu, esančiu už kilometro nuo pagrindinio įvažiavimo, važiuojant link Sudervės.
Bet į šias kapines miesto atstovai labiausiai nerekomenduoja važiuoti savais automobiliais ir siūlo mašinas palikti Žvėryne ir iki kapinių važiuoti 63 maršruto autobusu.
Be to, artėjant Vėlinėms link Rokantiškių, Karveliškių bei Kairėnų kapinių važiuos daugiau viešojo maršrutinio transporto.
Savaitgalį dažniau važiuos 7, 37, 38, 38A ir 63 maršrutų autobusai bei 2, 7, 16 ir 19 maršrutų troleibusai.
Kauno kapinėse automobilius tampys traktoriai.
Ruošiantis Vėlinėms Kauno savivaldybės atstovai pasirūpino, kad būtų kam ištraukti pievose bei šalikelėse spūsčių metu nuolat įklimpstančius automobilius.
Seniavos ir Romainių kapinėse kapinių prieigose lapkričio 1 – 2 dienomis budės du traktoriai.

Prie Kauno ketvirtadienio vakarą - 10 kilometrų ilgio spūstis.
Ketvirtadienio vakarą iš sostinės link Kauno važiuojantys vairuotojai turėjo apsišarvuoti kantrybe.
Kelyje daugelis sugaišo gerokai daugiau laiko nei įprastai.
Tam įtakos turėjo didelis automobilių srautas, kelio remontas ir keli techniniai įvykiai.
Kelyje Vilnius-Kaunas-Klaipėda ties Kaunu susidarė maždaug 10 kilometrų ilgio spūstis.
Automobiliai išsiskirstė tik prieš vidurnaktį.
„Spūstis nuo Rumšiškių iki Kauno.
Prieš tai jau mačiau dvi avarijas.
Dar vienas automobilis stovėjo užkaitusiu varikliu“, - ketvirtadienio vakarą teigė lrytas.lt skaitytojas Vainius Eiva.
Tokių spūsčių galima buvo tikėtis, mat prieš akis - trys nedarbo dienos, visi skuba aplankyti kapų ir giminaičių.
„Prie įvažiavimo į Kauną susidarė automobilių spūstys dėl vykstančių kelio darbų bei padidėjusio automobilių srauto.
Tam įtakos turėjo eismo įvykiai, jų vietoje dirba Kaišiadorių rajono policijos komisariato pareigūnai“, - lrytas.lt sakė Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato atstovė spaudai Simona Banėnienė.
Pareigūnai prašo gyventojų keliaujant į kapus ar pas giminaičius važiuoti visuomeniniu transportu, jei tai įmanoma.
Taip bus galima išvengti spūsčių.
Nuo rytojaus automagistralėse ir greitkeliuose keičiasi maksimalus leistinas važiavimo greitis lengvaisiais automobiliais, motociklais ir triračiais.
Šioms transporto priemonėms nuo lapkričio 1 d. iki kovo 31 d. automagistralėse leidžiama važiuoti ne didesniu kaip 110 km/h greičiu; greitkeliuose – ne didesniu kaip 100 km/h greičiu.
Naktį eismo sąlygas sunkins rūkas.
Hidrometeorologijos tarnybos duomenimis naktį lietaus tikimybė nedidelė, vietomis formuosis rūkas.
Vėjas pietų, pietvakarių, nuo 6 iki 11 m/s, pajūryje gūsiai iki 15 m/s.
Žemiausia temperatūra nuo 0 iki 5 laipsnių šilumos.

Kalifornijoje su balta „Mazda 3” važiavusi šeima vingiuotame kelyje apsivertė.
Vairuotojui ir keleiviams nieko nenutiko, bet mašina buvo gerokai aplankstyta.
Tokia avarija – pakankamai rimta nelaimė, bet tuo amerikiečių negandos nesibaigė.
Į avarijos vietą atvykęs techninės pagalbos darbuotojas turėjo mašiną vėl pastatyti ant ratų ir nutempti į remonto dirbtuves, tačiau iš pažiūros paprasta užduotis nepraėjo sklandžiai.
Moteris nufilmavo, kaip šeimos automobilį pagalbininkas prikabino prie sunkvežimio grandine ir bandė apversti ant ratų.
Tačiau ratams pasiekus asfaltą grandinė trūko ir „Mazda 3” ėmė riedėti į nuokalnę.
„Jūs turbūt juokaujate“, - atsiduso gelbėjimo operaciją filmavusi moteris.
Darbuotojas bejėgiškai puolė prie automobilio, bet mašina persisvėrė per kelkraštį ir nugarmėjusi nuo skardžio į krūmus vėl apsivertė ant stogo.
Žemiau galite peržiūrėti tragikomiško įvykio vaizdo įrašą.
D.Kairio auklėtiniai Iššūkio taurės turnyre iškovojo pergalę.
Europos krepšinio Iššūkio taurės turnyro antrojo turo rungtynėse H grupėje trečiadienį Donaldo Kairio treniruojama Minsko „Cmoki“ (Baltarusija) komanda svečiuose 78:73 (13:24, 22:6, 24:11, 19:32) įveikė Samokovo „Rilski Sportist“ (Bulgarija) ekipą.
Minsko komandai (1 pergalė/1 pralaimėjimas) Vinsentas Hanteris (Vincent Hunter, 11 atk. kam.) pelnė 24 taškus.
„Rilski Sportist“ (0/2) ekipoje 15 taškų surinko Zlatinas Georgijevas.
Iššūkio taurės turnyre dalyvauja 32 komandos, suskirstytos į aštuonias grupes.
Į kitą etapą pateks po dvi geriausias grupių ekipas.
D.Dulkys Lenkijoje pelnė 19, o Š.Vasiliauskas – 13 taškų.
Lenkijos vyrų krepšinio taurės turnyro pirmojo etapo pirmosiose rungtynėse trečiadienį Vloclaveko „Anwil“ komanda su Deividu Dulkiu namuose 75:68 (22:13, 19:12, 15:19, 19:24) įveikė Gdynės „Asseco“ ekipą.
Nugalėtojų gretose rezultatyviausiai žaidęs D.Dulkys per 36 min. pelnė 19 taškų (dvitaškiai 3/7, tritaškiai 3/7, baudos 4/5), atkovojo 3 kamuolius ir atliko 2 rezultatyvius perdavimus.
Atsakomasis susitikimas vyks gruodžio 5 dieną Gdynėje.
Sopoto „Trefl“ komanda, kurią treniruoja Darius Maskoliūnas ir kurioje žaidžia Šarūnas Vasiliauskas, savo aikštėje 69:77 (18:21, 18:15, 22:17, 11:24) pralaimėjo Slupsko „Energa Czarni“ krepšininkams.

Š.Vasiliauskas per 32 min. pelnė 13 taškų (dvitaškiai 2/8, tritaškiai 3/5) ir buvo antras pagal rezultatyvumą šeimininkų gretose.
Jis dar atkovojo 2 kamuolius ir atliko 3 rezultatyvius perdavimus.
Atsakomosios rungtynės bus žaidžiamos lapkričio 20 dieną Slupske.
„Real“ pergalė prieš „Anadolu Efes“ – 46 taškais arba 155:31.
Fantastišką pergalę Eurolygos B grupėje iškovojo Madrido „Real“ klubas (5/0), namie net 103:57 (19:13, 28:10, 23:23, 33:11) pasityčiojęs iš Stambulo „Anadolu Efes“ ekipos (3/2).
Tai buvo grupės lyderių dvikova.
Šioje grupėje taip pat rungtyniauja Kauno „Žalgiris“.
„Real“ pataikė net 13 tritaškių iš 23 (56 proc.).
Be to, ispanai atliko 27 rezultatyvius perdavimus.
Pagal naudingumo balus Madrido ekipa Stambulo žaidėjus pranoko net 155:31.
Kitą savaitę Madride svečiuosis būtent „Žalgiris“.
„Real“: I.Bourousis 17 (7 atk. kam.), N.Mirotičius, S.Rodriguezas (11 rez. perd.) ir J.Carrollas po 14, S.Llullas 10, M.Slaughteris 9, R.Fernandezas ir S.Mejri po 6, D.Draperis 5, F.Reyesas 4 (10 atk. kam.), T.Dardenas ir D.Diezas po 2.
„Anadolu Efes“: S.Hopsonas 13, K.Vasiliadis 11, S.Baračas 10, T.Dragičevičius 8, J.Gordonas 6, D.Savanovičius 3, Z.Planiničius, S.Erdenas ir B.Batukas po 2.

Liublianos „Union Olimpija“ (3/2) gerbėjai jau turėjo pamilti Deividą Gailių.
C grupės rungtynėse jo vedamas Slovėnijos klubas 72:66 (22:12, 6:23, 22:11, 13:17, 11:3) po pratęsimo namie palaužė Paryžiaus „Levallois“ ekipą (3/2).
Ketvirtajame kėlinyje lietuvis tiesiog siautėjo.
Šiame ketvirtyje D.Gailius pelnė 10 pirmųjų „Union Olimpija“ taškų (iš viso per ketvirtą kėlinį slovėnai įmetė 13. - Red.) ir beveik užtikrino komandai pergalę.
Tačiau „Union Olimpija“ neįtikėtinai per 8 sekundes išbarstė 5 taškų pranašumą ir po praleisto tritaškio su finaline sirena turėjo žaisti pratęsimą.
Bet jame prancūzų stebuklai baigėsi.
Iš viso per 29 minutes D.Gailius įmetė 21 tašką (5/7 dvit., 3/6 trit., 2/2 baud.), atkovojo 3 ir perėmė 2 kamuolius, atliko 3 rezultatyvius perdavimus, 2 sykius suklydo ir kartą prasižengė (22 naudingumo balai).
Sunkią pergalę E grupėje pasiekė Rimo Kurtinaičio treniruojama Maskvos srities „Chimki“ ekipa.
Rusai 91:83 (18:17, 14:24, 20:17, 17:11, 22:14) svečiuose tik po pratęsimo palaužė Aleksandrovaco „Igokea“ krepšininkus (1/4).
Aukštaūgis Paulas Davisas nugalėtojams pelnė 22 taškus ir atkovojo 7 kamuolius.
Arti trigubo dublio buvo įžaidėjas Mike‘as Greenas.
Vos 185 cm ūgio gynėjas ne tik pelnė 17 taškų, bet dar atkovojo 8 kamuolius ir atliko 8 rezultatyvius perdavimus.
Buvęs žalgirietis Marko Popovičius nublanko savo šešėlyje – per 20 minučių pasižymėjo 4 taškais (2/2 dvit., 0/4 trit.) ir surinko -1 naudingumo balą.
Trečiąją nesėkmę G grupėje patyrė Ramūno Butauto vadovaujamas Rygos VEF klubas (2/3), išvykoje nepasipriešinęs Bandirmo „Banvit“ (3/2) krepšininkams – 64:83 (14:22, 11:17, 17:26, 22:18).
Latvijos klubą greičiausiai paliksiąs Tomas Delininkaitis nebuvo registruotas antram susitikimui iš eilės.
Rezultatyviausiai VEF gretose žaidė buvęs Vilniaus „Lietuvos ryto“ legionierius Kenanas Bajramovičius, įmetęs 12 taškų.
Sammy Mejia ir Chuckas Davisas nugalėtojams surinko po 15 taškų.

Naktį iš trečiadienio į ketvirtadienį NBA čempionate sužaista dvylika mačų.
Jonui Valančiūnui nepavyko pranokti Marco Gasolio.
Dviejų europiečių dvikova NBA aikštėje baigėsi ispano naudai, tačiau pergalę šventė „Toronto Raptors“ komanda.
„Raptors“ krepšininkai penktąją pergalę iškovojo išvykoje, kai 103:87 (26:20, 29:24, 23:27, 25:16) nugalėjo „Memphis Grizzlies“ ekipą.
J.Valančiūnas rungtyniavo beveik 30 minučių, tačiau pelnė tik keturis taškus.
Lietuvis pataikė du baudos metimus ir vieną dvitaškį iš šešių.
Starto penkete mačą pradėjęs J.Valančiūnas taip pat atkovojo septynis kamuolius, keturiskart prasižengė.
M.Gasolis savo ekipoje buvo antras pagal rezultatyvumą – jis pelnė 18 taškų ir atkovojo 10 kamuolių.

Penkis – po „Raptors“ krepšiu.
Tai buvo ketvirtosios „Grizzlies“ rungtynės, kuriose ekipa leidžia varžovams pelnyti šimtą ar daugiau taškų.
Praėjusį sezoną Memfio ekipa savo varžovams tai leido padaryti vienuolika kartų.
„Raptors“ (4/5): R.Gay – 23, K.Lowry – 21, D.DeRozanas – 18, A.Johnsonas – 14, T.Rossas – 8, J.Valančiūnas (7 atk. kam.), T.Hansbroughas, D.Buycksas ir Q.Acy – po 4, D.J.Augustinas – 2, A.Gray – 1.
„Grizzlies“ (3/5): M.Conley – 29, M.Gasolis (10 atk. kam.) - 18, Z.Randolphas (10 atk. kam.) ir T.Allenas – po 10, M.Milleris – 8, T.Prince'as – 6, E.Davisas – 5, N.Calathesas – 1.
„Houston Rockets“ treneris ir toliau ant suolo laiko Donatą Motiejūną.
Šįkart lietuvis stebėjo, kaip po pratęsimo jo ekipa išvykoje 117:123 (31:28, 26:32, 33:20, 16:26, 11:17) pralaimi „Philadelphia 76ers“ komandai.
Tai buvo ketvirtoji „Rockets“ nesėkmė.
„76ers“ komanda likus žaisti penkias minutes atsilikinėjo 91:100, tačiau sužaidė užtikrintai ir išplėšė pratęsimą.
Čia Filadelfijos krepšininkai vadžių neatleido ir iškovojo pergalę.
„Rockets“ komanda nuo ketvirtojo kėlinio 4 min. 20 sek. iki pratęsimo 2 min. 21 sek. prametė dešimt iš eilės metimų.
Pralaimėjimu paženklintose rungtynėse blizgėjo Jeremy Linas.
Jis pelnė 34 taškus ir varžovus bombardavo tritaškiais.
Jis pataikė net devynis tolimus metimus iš penkiolikos.
„76ers“ atstovas Tony Wrotenas pirmą kartą atliko trigubą dublį – jis pelnė 18 taškų, atkovojo 10 kamuolių ir atliko 11 rezultatyvių perdavimų.
„Rockets“ (5/4): J.Linas (12 rez. perd.) - 34, D.Howardas (15 atk. kam.) - 23, C.Parsonsas (7 rez. perd.) - 22, O.Casspi  - 16, P.Beverley (9 atk. kam.) - 12, T.Jonesas (11 atk. kam.) - 10.
„76ers” (5/4): J.Andersonas – 36, E.Turneris (7 atk. kam.) - 23, T.Wrotenas (10 atk. kam., 11 rez. perd.) ir S.Hawesas (9 atk. kam.) - po 18, T.Youngas (8 atk. kam.) - 15, D.Morrisas – 10, L.Allenas, H.Thompsonas ir B.Daviesas – po 1.

Šiose rungtynėse „Timberwolves“ atstovas Ricky Rubbio pelnė 16 taškų ir pagerino asmeninį rezultatyvių perdavimų rekordą – 16.
„Nuggets“ krepšininkas Timofejus Mozgovas pakartojo asmeninį rezultatyvumo rekordą – pelnė 23 taškus.
Pergalę „Blazers“ komandai išplėšė Damianas Lillardas, kuris likus žaisti 6,5 sekundės pataikė metimą iš po krepšio.
„Kings” žaidėjas Marcusas Thorntonas pelnė 24 taškus.
Starto penkete vietą praradęs krepšininkas pasiekė asmeninį sezono rezultatyvumo rekordą.
Ketvirtadienį Kauno „Žalgiris“ namie susitiks su Bambergo „Brose Baskets“ klubu (Vokietija).
Šiose rungtynėse netgi gali spręstis Lietuvos čempionų likimas dėl vietos „Top 16“ etape.
Atrodytų, tai turėtų kiek gąsdinti vos apšilti spėjusį žalgiriečių vairininką Saulių Štombergą, bet per krepšininko karjerą ryškų pėdsaką palikęs 39 metų klaipėdietis tik ir laukia tokių mačų.
„Ši dvikova mums žymiai svarbesnė (nei vokiečiams. – Red.).
Pergalė duotų didelį žingsnį į „Top 16“.
Prie tokių rungtynių esu įpratęs ir jų laukiu.
Man tokius mačus žaisti net įdomiau.

Tiesa, kaip treneriui, man tai bus pirmos tokios rungtynės“, – pasakojo savo auklėtinius atsakingai kovai ruošiantis S.Štombergas.
O ar tokie pat kaip treneris ryžtingi ir krepšininkai?
„Visi yra profesionalai.
Galbūt jaunimui ir sunkiau.
Tačiau tie, kas pripratę ir dirbę, įtampą jaučia visada“, – patyrusiais žaidėjais pasitikėjimo neslėpė iš graiko Ilias Zouro šturvalą perėmęs lietuvis.
„Paklauskite, kada laimės“, – prieš žurnalistų pokalbį su S.Štombergu juokais paklausė vienas iš žiniasklaidos atstovų.
„Tikimės, kad rytoj, – atšovė „Žalgirio“ strategas.

– Dirbame, sunkiai ruošiamės.
Tikimės laimėti, nes rungtynės labai svarbios ir mums daug ką lemia.
Rimtai į viską žiūrime.
Bet „Brose Baskets“ irgi nori laimėti, nes daug metų jie mums pralaimi.
Bambergo klubui tai bus proga mums įkąsti.“
S.Štombergo manymu, „Brose Baskets“ stiprybė ta, kad komanda šiam sezonui išsaugojo pernykštės sudėties branduolį.
„Vokiečiai žaidžia solidžiai tiek gynyboje, tiek puolime.
Jie turi daug gerų žaidėjų.
Liko ir treneris.
Matyti, kad „Brose Baskets“ susižaidę.
Bus nelengva“, – neabejojo specialistas.
Žurnalistai pastebėjo, kad nors „Brose Baskets“ pernelyg nepasikeitė, pernelyg kažkuo ir nesusistprino.
„Mes irgi nesustiprėję, – atsakė S.Štombergas.

– Turime savų nuostolių.

Laimės charakteris.“
Galbūt laimės ir šešto žaidėjo parama: „Tikiuosi sirgalių paramos – pilnos salės.
Viliuosi, jog jie padės mums laimėti.“
„Crvena Zvezda“ atskleidė keturis pergalės prieš „Lietuvos rytą“ receptus.
Belgrado „Crvena Zvezda“ klubo treneris Dejanas Radonjičius jau užuodžia Eurolygos „Top 16“ etapą.
Serbijos komandos specialisto uoslę sudirgino pergalė paskutinėse rungtynėse su Vitorijos „Laboral Lutxa“.
Tačiau „Crvena Zvezda“ verčiau neskubėtų – tai tebuvo tik pirmoji pergalė D grupėje, o jų kelyje laukia Vilniaus „Lietuvos rytas“ – lygiai taip pat nagais besikabinantis į kitą etapą.
„Mes gerokai pagerinome savo šansus patekti į „Top 16“.
Tiesa, po pirmosios pergalės neskraidome padebesiais.
Žinome, kad mūsų laukia dar daug darbo.
Pirmiausia tai – „Lietuvos rytas“, – prieš rungtynes su vilniečiais pasakojo D.Radonjičius.
Strategas tradiciškai tikisi didelės triukšmingų Belgrado komandos sirgalių paramos.
Bet vien jos neužteks įveikti „Lietuvos rytą“.
„Vilniečiai parodė savo lygį įveikdami „Panathinaikos“ klubą.
Teigiamo rezultato galime tikėtis tik tada, jei įvykdysime visas užduotis gynyboje, žaisime kantriai ir susikaupę“, – samprotavo D.Radonjičius.
Tuo tarpu vidutiniškai 11,8 taško renkantis „Crvena Zvezda“ legionierius DeMarcusas Nelsonas „Lietuvos ryto“ žaidime įžvelgė lietuviškų motyvų.
„Labai smagu, kad žaisime prieš dar vieną puikią komandą.
„Lietuvos rytas“ – tipiškas lietuviškos krepšinio mokyklos pavyzdys.
Jie daugiausiai remiasi tritaškiais.
Tiesa, jie turi žaidėjų, į kuriuos reiktų atkreipti ypatingą dėmesį – Omarą Cooką, Martyną Gecevičių ir Darių Songailą.
O.Cookas Eurolygoje yra antroje vietoje pagal atliktus perdavimus, M.Gecevičius – puikus metikas, o D.Sogaila turi sukaupęs labai didelę patirtį.

Mūsų tikslas – gerai gintis.
Tik žaisdami labai agresyviai galime nugalėti „Lietuvos rytą“.
Tikiuosi, kad vėl turėsime puikų aistruolių palaikymą“, – kalbėjo D.Nelsonas.
Rungtynės vyks penktadienį, 21 val., Lietuvos laiku.
Mačo eigą gyvai aprašys portalas.lt.
Jau nuo mačo pradžios „Spartak“ laikė iniciatyvą savo rankose, bet „Neptūnas“ atkakliai priešinosi.
Antrojo kėlinuko pradžioje rezultatas dar buvo lygus (18:18), tačiau tuomet sekė rusų spurtas 12:0, po kurio svečių situacija tampo gerokai komplikuota (18:30).
Visus ansktesnius tris pralaimėjimus „Neptūnas“ patyrė po įtemptų Holivudo trilerių vardo vertų mačų.
Loimos „Bisons“ krepšininkams LKL bronzos medalininkai nusileido 62:63, paskutinę sekundę praleido žudantį Stambulo „Bešiktaš“ tritaškį (70:72) ir po pratęsimo suklupo prieš Kragujevaco „Radnički“ (97:101).
„Spartak“ šį sezoną anksčiau jau žaidė su Lietuvos komanda.
Namie rusai pranoko Vilniaus „Lietuvos rytą“ – 84:72.
„Spartak“ gretose rungtyniauja praėjusio sezono pabaigoje Kauno „Žalgiriui“ atstovavęs Donnie McGrathas.
D.Bauermannas Belgrade tikisi ir pragaro, ir nepalankių teisėjų.
Martynas Gecevičius diskutuoja su Omaru Cooku, Juanas Palaciosas kartu su kitais mėto į krepšį.
Dirkas Bauermannas garsiai sušunka ir visi atsisuka į aikštės centrą.
Ten stovi jis – Vilniaus „Lietuvos ryto“ treneris, ruošiantis savo kariauną mūšiui priešo tvirtovėje.
Pasigirsta nurodymai ir netrukus sostinės ekipos krepšininkai pradeda šlifuoti derinius.
„Aplink perimetrą“, - sušunka D.Bauermannas, kai Omaras Cookas pamėgina veržtis krepšio link.
Šis iškart sustoja, grįžta prie tritaškio.
Čia jam sienelę pastato Andreas Glyniadakis.
O.Cookas prabėga, atlieka perdavimą į kraštą – ties tritaškio linija.
Tada – perdavimas po krepšiu.

Viskas kartojama iš naujo.
„Jokio silpnumo“, - sako krepšinio specialistas iš Vokietijos.
Jo auklėtiniai penktadienį Eurolygoje 21 valandą kovos dėl labai svarbios pergalės.
Varžovas – Belgrado „Crvena Zvezda“ komanda.
Abi ekipos – D grupės dugne.
Abi turi po tris pralaimėjimus ir po vieną pergalę.
„Lietuvos rytas“ ją iškovojo sezono starte, „Crvena Zvezda“ - pastarajame ture.
„Lyderiai turi tvardytis“, - apie emocijas tarsteli D.Bauermannas.
Niekam nėra paslaptis – Belgrado „Pionir“ arenoje „Crvena Zvezda“ tūkstantinė sirgalių minia užkurs tikrą pragarą vilniečiams.
Niekam nėra paslaptis ir tai, kad norint patekti į „Top 16” etapą pergalė prieš „Crvena Zvezda“ - neįtikėtinai svarbi.
Tad valdyti emocijas reikės.
Tačiau tikrasis iššūkis – atmosfera.
Visi žinome, kad „Pionir“ arenoje visada žaisti sunku.
Privalai būti pasirengęs psichologiškai.
Be to, „Crvena Zvezda“ ekipa namuose žaidžia gerai.
Tačiau mes turime tai, ko reikia, kad išgyventume.
Viskas, ko galima pageidauti pabaigoje – pergalė, todėl labai svarbu išsilaikyti, nepalūžti.
Jeigu tai padarysime, viskas baigsis gerai.

- Per savo karjerą esate aplankęs nemažai arenų.
Kurioje žaisti buvo sunkiausia?

- Sunkus klausimas, tačiau išskirčiau „Pionir“.
Ten teko žaisti ne vieną kartą.

Turėdavome labai talentingų komandų – kad ir Lėverkuzene, tačiau ten žaisti buvo labai sunku.
Tiesiog komanda nebuvo pripratusi prie to, jai trūko psichologinės tvirtybės, kad ištvertų visą atmosferą.
Esu dirbęs ir su kitokiomis komandomis, kurios neturėjo tiek talento.
Tačiau jos buvo vieningos, turėjo psichologinį tvirtumą, kurio reikėjo pergalei ten.
Mes turime tai, ko reikia.
Čia buvo svarbi ir pergalė Jungtinėje lygoje su Nymburko ČEZ.
Dabar vykstame pas varžovus jausdamiesi gerai.
Jeigu nesame geresni už juos, tai esame tokie patys.
Tiesiog yra vienas klausimas – kaip mums seksis susikaupti toje atmosferoje?


- Manau, kad kiekvienam – kitaip.
Kai kurie tokioje aplinkoje žaidžia geriau, kiti – ne.
Kaip žmogus, žaidėjas, negali būti paveikiamas.
Turi išlikti stiprus ir laikytis savojo kelio.
Tai mes ir turėsime daryti.
„Crvena Zvezda“ laimėjo Ispanijoje, žaidė gerai, todėl bus sunku.
Bus sunkiau ir su teisėjais.

Ir namuose buvo nepalankių epizodų.
Omaro Cooko metimas turėjo būti įskaitytas („Lietuvos rytas“ pralaimėjo „Maccabi“).
Tad jeigu net namuose nesulaukėme palankaus sprendimo, turime suvokti, kad teisėjai ir ten nebus mūsų pusėje.
To reikia tikėtis, todėl turime būti stiprūs ir nesiskųsti, neverkšlenti.

- Taip.
Nemanau, kad mes iki šiol gerai susitvarkome su tokiomis situacijomis.
Kai kurie vaikinai, ypač lyderiai, įskaitant O.Cooką, turėtų susivaldyti.
Nes tai trukdo susikoncentruoti.
Tokius dalykus laikau silpnumo ženklu.
O Belgrade silpnumo parodyti negalima.

Pirmasis NBA naujokų biržoje pašauktas A.Bennettas ignoruoja pašaipas ir kritiką.
2013-ųjų birželį „Cleveland Cavaliers“ komanda netikėtai pirmuoju šaukimu pasirinko 19 metų 203 cm ūgio sunkųjį krašto puolėją Anthony Bennettą.
Pastarasis savo tragišku žaidimu pateikė ne ką mažesnį siurprizą.
NBA analitikai jau skuba jį įtraukti į blogiausių pirmuoju šaukimu naujokų biržoje pasirinktų žaidėjų sąrašą.
Vidutiniškai 0,7 taško ir 2,6 atkovoto kamuolio per 11 minučių.
Tokia yra statistika žaidėjo, su kuriuo „Cavaliers“ sieja labai didelius planus.
Dar vienas desertas statistikos gurmanams – pirmąjį metimą „iš žaidimo“ A.Bennettas pataikė tik penktose NBA sezono rungtynėse.
Po 15 netaiklių pirmųjų bandymų.
Krepšį kanadietis atakuoja neįtikėtinai mažu 5 procentų taiklumu.
Amerikiečiai patyliukais jau šaiposi, kad prieš dešimtmetį auksinę LeBrono Jameso kortą ištraukę „Cavaliers“ šį kartą gerokai susimovė.

Pats apkalbų objektas A.Bennettas nusprendė atsiriboti nuo visų apkalbų.
Jis netgi nebesinaudoja socialiniais tinklais.
„Tiesiog viską ignoruoju, – „USA Today“ sakė A.Bennettas.

– Pamąsčiau, kad nebesinaudoti „Twitter“ būtų geriausias sprendimas šiuo metu.
Net nežinau, kada buvau paskutinį kartą ten užėjęs.
Ištryniau jį savo telefone.“
Tačiau atsiribojimas nuo socialinių tinklų neišspręs daugybės aukštaūgio problemų.
Vasarą A.Bennettas gydėsi sunkią peties traumą, kenčia dėl astmos ir miego sutrikimų, šio sezono NBA starte negali normaliai rungtyniauti dėl mikrotraumų.
„Krepšinio pasikeitimas, reabilitacija po traumos, prarasta galimybė vasarą dirbti individuliai... – priežastis, kodėl taip sunku žengti pirmuosius žingsnius NBA, vardijo A.Bennettas.

– Bet bandau grįžti į formą.“
„Cavaliers“ priekinę liniją sudaro tokie aukštaūgiai kaip Andrew Bynumas, Andersonas Varejao ir daug potencialo turintis Tristanas Thompsonas, todėl naujokas nėra vienintelė komandos išeitis baudos aikštelėje.
„Kai ateini į NBA kaip pirmasis naujokų biržos šaukimas, iškeliami labai dideli lūkesčiai.

Tačiau šioje situacijoje neturiu iškart dominuoti.
Komandoje ir taip yra jaunų ir talentingų mano pozicijos žaidėjų, kurie gali man padėti pritapti.
Todėl aš dar mokausi, o vėliau, tikiuosi, galėsiu pademonstruoti, ką moku“, – vylėsi A.Bennettas.
Daug kritikos sulaukusią „Cavaliers“ viltį gynė 30 metų komandos įžaidėjas Jarrettas Jackas.
„Šiam vaikiui dar tik devyniolika.
Kiek žmonių bent įsivaizduoja, ką jie darė ir ką jau buvo nuveikę būdami tokio amžiaus?
Kaip mes galime kritikuoti šį žmogų?

Žmonės ateina ir tave kritikuoja.
Taip daugiau niekur nenutinka.
Įsivaizduokite operaciją atliekantį daktarą ir mane jam sakantį: „Tai buvo siaubinga“.
O tau dar tik devyniolika.
Taigi, tai yra verslo dalis, kurią reikia išmokti.“
Bet J.Jackas pamiršo, kad tas pats „Cavaliers“ vedlys Kyrie Irvingas į NBA atėjo 19-os.
Pernai pirmasis savo pavardę išgirdęs „New Orleans Pelicans“ talentas Anthony Davisas taip pat buvo devyniolikos.
Ir pastarųjų metų pirmieji NBA naujokų biržos šaukimai kaip Johnas Wallas, Blake‘as Griffinas ar Derrickas Rose‘as į NBA žengė neseniai šventę 20-ąjį gimtadienį.
Bet visų jų pirmieji žingsniai buvo kur kas didesni nei galingu stotu, o ne tokiu žaidimu pasižyminčio A.Bennetto.
D.Songaila apie „Crvena Zvezda“ sirgalių pragarą: „Mane tai užveda“.
Ten retas kremta traškučius, ramiai gurkšnoja alų ir sėdėdamas stebi rungtynes.
Įprastą komfortą keičia deglai, dūminiai užtaisai, plakatai ir aktyvus judėjimas – šokinėjimas, plojimai.
Neįtikėtinai garsus švilpimas ir dainos – neatsiejama „Pionir“ arenos dalis.
Čia šeimininkauja Belgrado „Crvena Zvezda“ klubo aistruoliai, kurie pragarą kurs Vilniaus „Lietuvos ryto“ krepšininkams.
„Visi žinome, ko ten tikėtis.
Žaidėjams, kurie daug metų rungtyniavo Eurolygoje, rinktinėse, problemų kilti neturėtų.
Netgi gali būti malonu žaisti.
Reikia susikaupti, pasiruošti psichologiškai.
Krepšinis vyks aikštėje“, - apie spaudimą iš aistruolių kalbėjo Darius Songaila.
Ar tūkstantinės minios švilpimas neprivers drebėti rankų?
„Mane tokie mačai labiau užveda“, - sako jis.

Krepšininkas tikina, kad penktadienį Eurolygos rungtynėse jausis gerai.
„Esu žaidęs ir Europoje.
Rungtyniavau rinktinėje – ir pasaulio, ir Europos čempionatuose.
Pripratau prie tų sirgalių, palaikymo.
Adrenalinas kyla tik žengus į areną“, - kalbėjo D.Songaila.
„Daug kas priklauso nuo rungtynių svarbos.
Ji mums – didelė, todėl tikiuosi, kad ta atmosfera man tik padės, - jam antrina komandos draugas Renaldas Seibutis.

- Reikia nusiteikti psichologiškai.
Mačas pareikalaus daug jėgų ir nusiteikimo.“
„Lietuvos ryto“ krepšininkų veiduose – daugiau šypsenų nei prieš keletą dienų.
Savaitgalį Jungtinėje lygoje Dirko Bauermanno auklėtiniai nutraukė nesėkmių seriją.
„Atmosfera niekada nebuvo bloga.
Pralaimėjimai kažkiek slegia psichologiškai, tačiau paties mikroklimato nesugadino“, - sako D.Songaila, tikindamas, kad įtampos dėl nesėkmių neatsirado.
Pergalė „Lietuvos rytui“ - labai svarbi.
D grupėje abi ekipos laimėjo tik po kartą ir yra varžovės dėl kelialapio į „Top 16” etapą.
„Sunku kažką pasakyti vien dėl to, kad turi tik vieną pergalę.
Mūsų grupė sudėtinga.
Vienos turi po dvi, tris pergales, kitos kitaip, tačiau visi maždaug vienodai žengiame.
Štai mes, „Maccabi“ ekipai pralaimėjome keletu taškų, kitoms komandoms irgi yra panašiai buvę, todėl tas skirtumas tarp vienos ir dviejų pergalių gali būti du taškai“, - apie situaciją kalbėjo D.Songaila.
Atsakęs į paskutinį klausimą jis patraukė į aikštę – treniruotė nesibaigė.
D.Bauermannas netrukus krepšininkams davė nurodymus ir šie toliau stojo šlifuoti derinių.

Kauno „Žalgirio“ ir „Lietuvos ryto“ kelyje – įkandami varžovai.
Lietuvos klubai šią savaitę žais itin svarbias Eurolygos rungtynes – Kauno „Žalgiris“ namie priims Bambergo „Brose Baskets“ krepšininkus, o Vilniaus „Lietuvos rytas“ svečiuose bandys nukauti Belgrado „Crvena Zvezda“ ekipą.
Šiuos ir dar penkis Eurolygos mačus trečiadienį, ketvirtadienį ir penktadienį parodys „Viasat Sport Baltic“ kanalas.
Beveik nekyla abejonių, kad ir „Brose Baskets“, ir „Crvena Zvezda“ bus tiesioginiai kauniečių bei vilniečių konkurentai dėl kelialapių į kitą varžybų etapą.
Abi Lietuvos komandos Eurolygoje iškovojo po vieną pergalę per keturis turus.
B grupėje Bambergo klubas lenkia „Žalgirį“.
Vokietijos čempionas jau laimėjo du kartus.
„Brose Baskets“ pateikė staigmeną, kai palaužė galingą Stambulo „Anadolu Efes“ ekipą.
Vokietijos komanda, kurią šeštą sezoną iš eilės treniruoja JAV specialistas Chrisas Flemingas, propaguoja amerikietišką krepšinį, paremtą labai greitu žaidimu puolant ir agresyvia gynyba.
„Brose Baskets“ gretose yra net šeši amerikiečiai.
„Žalgiris“ yra dažniausiai klystanti Eurolygos komanda (vid. 19,5).
Bambergo krepšininkai padaro po 15 klaidų per mačą.
Tiesa, žalgiriečiai taikliau meta ir dvitaškius, ir tritaškius, ir baudas.
„Žalgiris“ Eurolygoje su „Brose Baskets“ žaidė ir praėjusį, ir užpraėjusį sezoną, taip pat 2005–2006 metais.
Visose šešiose dvikovose pranašesni buvo žalgiriečiai.
„Lietuvos ryto“ varžovė Serbijos vicečempionė „Crvena Zvezda“ praėjusiame ture išvykoje sensacingai 10 taškų skirtumu įveikė Vitorijos „Laboral Kutxa“ klubą.
Belgrado komandai atstovauja buvęs „Žalgirio“ vidurio puolėjas Bobanas Marjanovičius, kuris Eurolygoje pelnė 10,3 taško, atkovojo 7,8 kamuolio.
„Crvena Zvezda“ išsiskiria aukšto lygio puolimu ir puikia kova „po lenta“.
Belgrado krepšininkai per mačą pelno 81,3 taško.
Tai penktas rezultatas tarp visų Eurolygos klubų.
Vilniečiai renka vos po 68,8 taško.

Serbijos klubo žaidėjai sugriebia 37,8 kamuolio ir pagal šį rodiklį užima ketvirtąją vietą.
Dirko Bauermanno auklėtiniai atkovoja tik 30,5 kamuolio.
Lietuvos vicečempionai tragiškai meta dvitaškius (43,3 proc., paskutinė vieta).
Vilniečiams aikštėje teks kautis ne su penkiais, o su „šešiais“ priešininkais – „Pionir“ arenoje „Zrvena Zvezda“ sirgaliai sukuria pragarišką atmosferą svečiams.
LKF tik dabar susitiko su liepą pasaulio čempionato bronzą iškovojusia rinktine.
Trečiadienį Lietuvos krepšinio federacijos būstinėje Kaune apsilankė 2013 metų pasaulio jaunimo (iki 19 metų) čempionate bronzos medalius iškovojusios Lietuvos rinktinės nariai.
Juos priėmė ir apdovanojo LKF prezidentas Arvydas Sabonis bei LKF Garbės prezidentas Vladas Garastas.
Susitikime dalyvavo septyni pasaulio čempionate rungtyniavę krepšininkai: Lukas Lekavičius, Mantvydas Stašelis, Tomas Dimša, Justas Tamulis, Simas Raupys, Donatas Tarolis ir Augustinas Jankaitis.
Atvykti negalėjo Jokūbas Gintvainis ir užsienyje rungtyniaujantys Marius Grigonis, Denisas Krestininas, Rokas Gustys bei Martinas Gebenas.
Kartu su krepšininkais LKF biure apsilankė Lietuvos rinktinės vyriausiasis treneris Tomas Masiulis, treneris Dalius Lubys ir komandos vadovas Martynas Račkauskas.
„Noriu atsiprašyti, kad tik dabar radome progą susitikti, bet geriau vėliau nei niekada, — svečių atsiprašė LKF prezidentas A. Sabonis.
— LKF ir visi aistruoliai nori, kad Lietuvos rinktinės dalyvautų tarptautiniuose turnyruose ir kovotų dėl medalių.
Jūsų rinktinė visada kažką mums parveža, o šiemetinė bronza pasaulio čempionate — didelis laimėjimas.
Dėkoju už medalį ir už Lietuvos vardo garsinimą!
Įrodėte, kad komanda turi charakterį.

Kartais jus lydėjo ir sėkmė, bet ji lydi tik tuos, kurie turi charakterį ir norą laimėti.
Jūsų kolekcijoje dar trūksta aukso.
Linkiu kitais metais jį parvežti ir galingai trinktelti durimis, nes tai paskutiniai metai, kai atstovausite jaunimo rinktinei.
Tikiuosi, kad ateityje papildysite nacionalinę vyrų rinktinę, to jums labai linkiu."
Vokiečiai sieks sutrukdyti „Žalgiriui“ iškovoti antrąją pergalę.
Kauno „Žalgirio“ krepšininkų ketvirtadienį laukia rimtas išbandymas.
Eurolygos B grupėje Bambergo „Brose“ krepšininkai – vieni pagrindinių kauniečių varžovų dėl vietos „Top 16“ etape.
Žalgiriečiai Eurolygos turnyre šį sezoną iškovojo vieną pergalę ir tris kartus pralaimėjo.
B grupėje jie užima penktąją vietą.
Tuo tarpu „Brose“ komanda turi dvi pergales ir tiek pat pralaimėjimų, bei užima ketvirtąją vietą.
Vokietijos komandoje rungtyniauja ir buvęs žalgirietis Damiras Markota.
27 metų 208 cm ūgio kroatas Kauno komandos garbę gynė 2008-aisiais.
Šį sezoną Eurolygos turnyre aikštėje jis vidutiniškai praleidžia po 18 minučių, per kurias renka po 5,8 taško, atkovoja po 3,8 kamuolio, atlieka po rezultatyvų perdavimą.
46 motociklų žygio diena: viskas, kas prasideda, baigiasi.
Po ilgos kelionės grupė lietuvių pagaliau pasiekė savo tikslą – motociklais ir automobiliais nuvažiavo iš Vilniaus į Tailando sostinę Bankoką.
Per pusantro mėnesio kelionių jie patyrė įvairiausių nuotykių ir pamatė netikėtų reginių.
„Monotoniškas peizažas vis labiau tirštėja nameliais, kaimeliais, miesteliais, dirbtuvėmis, gamyklomis ir kitokiais pastatais.
Visa tai aukštėja ir tankėja.
Mes privažiuojam Bankoką.
Ir Viliaus navigacija mus veda į patį šurmulį – į patį centrinį miesto kaulą.

Čia stojame „Rikka Inn“ viešbutyje tarp barų, suvenyrų parduotuvių ir visokio plauko gatvės verslininkų.
Susinešam daiktus.
Motociklus išrikiuojam priešais duris, prie šaligatvio sustatom ir mašinas.
Bet išdygęs policininkas liepia nešdintis.
Bandom derėtis ir aiškintis, bet policininkas nenumaldomas.
„Jūs nesuprantat.
Perstatykit mašinas“, - sako policininkas.
Ką darysi, vairuotojai važiuoja ieškoti stovėjimo aikštelės, o motociklus nustumiam ant gatvės krašto.
Ir tik praėjus kelioms valandoms pamatom, kaip gatvė apauga palapinėm, vežimėliais ir triračiais, prikrautais valgių ir prekių.
Praeiti sunku, trinamės pilvais su visokiausiais europiečiais ir amerikiečiais.
Turistų čia daugybė.
Guodžiuosi Sigitui, kad tiesiog nėra ko fotografuoti.
Tokie pažįstami europietiški veidai.
Nelabai ir atskirtum, ar Bankoke, ar Kalvarijų turguje.
Bet čia, Bankoke gyvenimas kunkuliuoja kiekviename žingsnyje.
O paėjus kvartalą į šoną patenki į tikras tailandiečių erdves, kur nesupranti nieko – nei kalbos, nei kvapų, nei valgių, nei ritualų.
Tyrinėjam Bankoką.
Iš turistinės – suvenyrinės maišalynės čia lengvai gali peršokti į tailandietišką šurmulį.
Randame egzotišką turgų tiesiog ant traukinio bėgių.
Traukinys čia važiuoja keturis kartus per dieną.
Kaip tik galim stebėti pravažiuojantį pypsintį oranžinį traukinį.
Susiskliaudžia prekeivių stogai ir pavėsinės, ant ratukų pavažiuoja į šoną prekystaliai.

Dar nespėjus pravažiuoti paskutiniam vagonui vėl viskas grįžta atgal – išsiskleidžia stogeliai ir ant bėgių vėl išdėliojami vaisiai, žuvys ir makaronai.
Šalia bėgių prekiautojams nereikia mokėti mokesčių.
Tailandietiškas maisto turgus kupinas nesuprantamų daiktų.
Kitas egzotikos taškas – Mekongo upės deltoje, ant daugybės protakų ir kanalų kraštų, paramstyti poliais, ar kartais tiesiog vandeny plūduriuojantys būriai namelių, prieplaukėlių ir lieptelių.
Kiekviename namelyje kažką verda, parduoda, masažuoja ar dainuoja, o nuo vieno prie kito gali pereiti tilteliu ar priplaukti laiveliu.
Laiveliuose – tailandietiškos inžinerinės konstrukcinės minties perlai.
Juose sumontuoti gal traktoriaus varikliai, jie tiesiog pakabinti ant šarnyro ir kokių keturių metrų velenu suka sraigtą.
Kapitonas tiesiog labiau ar mažiau panardina veleną į vandenį ir taip reguliuoja greitį.
Arba pasuka visą variklį į vieną ar kitą pusę – taip reguliuoja kryptį.
Apiplaukėm tokiu laivu kelias salas.
Tarp palmėmis apaugusių krantų šviečia jaukūs žvejų nameliai ir prabangūs vasarnamiai poilsiautojams.
Vaizdai gražūs ir jaukūs.
„Renault“ rezultatai: automobilių daugiau, pinigų mažiau.
Šių metų trečiojo ketvirčio rezultatai „Renault“ įmonių grupės vadovams turėtų kelti dvigubus jausmus.
Koncerno pajamos siekė 7,998 mlrd. eurų, arba 3,2 proc. mažiau, nei per tą patį praėjusių metų laikotarpį.
Didžiausią neigiamą įtaką turėjo užsienio valiutos kurso pokyčiai ir nepriklausomų pardavimo atstovų atsargų sumažėjimas.
Tačiau per šiuos metus įregistruoti 614 tūkst. 888 nauji „Renault“ ir „Dacia“ automobiliai - 3,1 proc. daugiau nei pernai.
Bet pasaulinė automobilių rinka per šiuos metus išaugo 4,6 proc., taigi „Renault“ augimas neviršijo vidurkio.
Europos rinkoje, kuri per trečiąjį ketvirtį išaugo 2,5 proc., pastebimi stabilizacijos požymiai.

„Renault“ įmonių grupė skelbia, kad čia pardavimas išaugo 10,2 proc. ir leido 0,6 procentinio punkto padidinti užimamos rinkos dalį, kuri šiuo metu siekia 9,1 proc.
Vienas svarbiausių veiksnių, lėmusių geresnius veiklos rezultatus – tai naujųjų automobilių modelių populiarumas.
Nuo pat „Renault Captur“ debiuto šių metų kovo mėnesį, „Renault“ įmonių grupė pardavė daugiau nei 48 tūkst. šio modelio vienetų.
Dabartinė „Renault“ įmonių grupės rinkos dalis Prancūzijoje – 26,4 proc. Automobilių „Captur“ ir naujojo „Clio“, kuris tapo perkamiausiu visų segmentų automobiliu Prancūzijoje, populiarumas didžia dalimi lėmė ir didesnį įregistruotų naujų automobilių skaičių.
Įmonių grupės rinkos dalis Jungtinėje Karalystėje padidėjo iki 11,6 proc. Augimo varikliu šioje rinkoje tapo naujieji „Dacia“ serijos automobiliai – jų įregistruota 42,5 proc. daugiau nei pernai.
Pagal užimamą rinkos dalį, kuri per ataskaitinį laikotarpį padidėjo 0,2 procentinio punkto ir šiuo metu siekia 7,0 proc., „Renault“ prekės ženklas Europoje užima trečiąją vietą.
Skelbiama, kad 2,1 proc. rinkos užimantis „Dacia“ prekės ženklas pasiekė geriausių savo istorijoje ketvirčio rezultatų.
Ne Europos šalyse „Renault“ įmonių grupės pardavimų apimtys išaugo 4,8 proc., neskaitant Irano.
Pardavimų apimtys ne Europos šalyse sudarė 52 proc. visų pardavimo apimčių, arba 3 procentiniais punktais mažiau nei 2012 m.
Amerikos šalių regiono rinkoje, kuri susitraukė 2,8 proc., naujų automobilių įregistruota 0,5 proc. daugiau.
Eurazijos regione įmonių grupės pardavimai išaugo 18,2 proc., nors pati rinka susitraukė 4,2 proc. Traukėsi ir Rusijos rinka (7,8 proc.), tačiau dėl „Duster“ patrauklumo čia ypač išaugo naujų įregistruotų automobilių skaičius (17,5 proc.).
Rusija – trečioji pagal dydį „Renault“ rinka, o pagal populiarumą „Renault“ prekės ženklas čia tvirtai žengia antroje vietoje – jį lenkia tik „Lada“.
Azijos ir Ramiojo vandenyno šalių rinkoje, kuri išaugo 6,1 proc., įregistruotų įmonių grupės naujų automobilių skaičius sumažėjo 30,4 proc. Atmetus Iraną, augimas šiame regione būtų 6,6 proc.
Per Lietuvą važiuoja ateities automobiliai.
Antradienį Panevėžio centre kelioms valandoms buvo sustoję tarptautinio elektromobilių maratono „Sankt Peterburgas-Monte Karlas“ dalyviai.
Tądien jie jau buvo įveikę 139 kilometrų atstumą nuo Jelgavos (Latvija), kur nakvojo.
O pasikrovę automobilių akumuliatorius iki vakaro planavo pasiekti Kauną.
Smalsūs panevėžiečiai galėjo apžiūrėti įvairius elektra varomus automobilius – ir 1958 metais pagamintą „Pobedą“, ir naujausio modelio „Tesla S“, kainuojančią 75 tūkst. eurų.
Kartu su jais į Panevėžį atvyko ir bioetanoliu varomas automobilis „Dacia“.
Kaip lrytas.lt sakė šių varžybų direktorius, Monako konsulas Estijoje Jurijus Tammas, 1930-1932 metais vykdavo automobilių varžybos Talinas-Monte Karlas.
Tačiau Europoje prasidėjus karo neramumams, ši tradicija nutrūko.

Kai prieš keletą metų buvo nutarta šio ralio tradiciją atgaivinti, ieškota naujovių, todėl sumanyta rengti elektromobilių ir kitų ekologiškų transporto priemonių varžybas.
Maratone dalyvauja įvairių šalių komandos, atskiruose etapuose gali lenktyniauti ir elektrodviračiai, hibridiniai ar bioetanoliu varomi automobiliai.
Skirtingai nei ankstesniais metais, šiemet maratonas prasidėjo ne Taline, bet Sankt Peterburge.
Trasa eina per Rusiją, Suomiją, Estiją, Latviją, Lietuvą, Lenkiją, Čekiją, Vokietiją, Šveicariją ir Italiją.
Lenktynės turi atskirus ruožus – Baltijos reidas (Rusija, Suomija, Estija, Latvija, Lietuva), Greitkelių reidas (Lenkija, Čekija, Vokietija, Šveicarija) ir Adrijos reidas (Italija, Monakas).
Kiekvieno ruožo laimėtojai gaus prizų, o užbaigusieji distanciją – diplomus.
Lenktynių nugalėtojų komanda gaus „Grand Prix Monte Karle“ iš Monako princo Alberto rankų lapkričio 6 dieną.
Šis prizas – sparnuotą automobilį, kurį į dangų kelia elektros kištukas su laidu vaizduojanti metalinė skulptūra – keliauja kartu su organizatoriais, jį gali pamatyti ir ekologiškų automobilių atėję pasižiūrėti smalsuoliai.
Pasak J.Tammo, šiose lenktynėse svarbu ne išvystyti kuo didesnį greitį, bet važiuoti taip, kad nustatytą maršrutą įveiktum greitai, bet nepritrūkdamas elektros energijos.
„Jei įprastas ralis – tai gladiatorių kautynės, tai šis maratonas – šachmatų dvikova“, – vaizdingai palygino J.Tammas.
Nors kai kurie lenktynėse dalyvaujantys automobiliai – pavyzdžiui, į Panevėžį užsukęs amerikiečių gamybos „Tesla S“, gali išvystyti net 250 km/val. greitį, lenktynių organizatoriai griežtai kontroliuoja, kad dalyviai važiuotų leistinu greičiu.
„Priekyje važiuoja kontrolinis automobilis „Nissan Qashqai“, kurį vairuojantis patyręs sportininkas visą ruožą važiuoja maksimaliu leistinu greičiu.
Pagal jį nustatomas trumpiausias laikas, per kurį galima įveikti ruožą.
Varžybų dalyviai jo nežino.
Jei jie ruožą įveikia greičiau, nei kontrolinis automobilis, gauna baudos taškų“, – paaiškino elektromobilių maratono direktorius.
Jo teigimu, šio maratono pagrindiniai tikslai – skleisti informaciją apie ekologiškas transporto priemones, skatinti šalių bendradarbiavimą.
„Mus visur gražiai priima, miestų atstovai pasirūpina, kad dalyviai turėtų galimybę pasikrauti elektromobilius“, – pasidžiaugė J.Tammas.
Organizatoriaus teigimu, elektromobiliai – ateities automobiliai, todėl ypač svarbu, kad žmonės gautų kuo daugiau informacijos apie juos.

Fantastinė „Audi“ tapo raudonojo kilimo žvaigžde.
Los Andžele pirmadienį įvyko neįprasta „Audi fleet shuttle quattro“ modelio premjera – šis automobilis pirmą kartą pasirodė kino ekranuose, filme „Enderio žaidimas“ („Ender's Game“).
Kartu su kino žvaigždėmis šis automobilis stovėjo ir ant raudonojo kilimo.
Tiesa, buvo demonstruojama kiek mažesnė jo versija – 1:4 dydžio modelis.
Pilno dydžio automobilį bus galima pamatyti tik kine, nes „Audi“ dizaineriai sukūrė tik skaitmeninę jo versiją.
Iš tikrųjų į gatves šis fantastiškas modelis neišriedės.
Filmo „Enderio žaidimas“ premjera vakar įvyko Los Anžele.
Raudonu kilimu žengė visos juostos žvaigždės - Harrisonas Fordas, Asa Butterfieldas, Hailee Steinfeld, Benas Kingsley, Viola Davis ir Abigail Breslin.
Šalia jų stovėjo ir „Audi“ automobilio modelis.
Filme jį vairavo H.Fordo vaidinamas herojus Hyrumas Graffas.
Filmuojant juostą aktorius ir kaskadininkai iš tikrųjų vairavo „Audi A7 Sportback“, o specialiųjų efektų meistrai „Digital Domain“ vėliau tikrą mašiną pakeitė kompiuterinės grafikos kūriniu.
„Opel Insignia“ bandymas: šuolis į naujus medžioklės plotus.
Nauja ar atnaujinta? – štai kur klausimas.
Nors gamintojai teigia, kad praėjus penkeriems metams nuo gamybos pradžios pristato naują „Insignia“, tačiau, įvertinus pokyčių visumą, šį modelį, ko gero, labiau tiktų vadinti atnaujintu.
Bet svarbiausia, kad, turėdama visais keturiais ratais varomą, aukštesnės prošvaisos „Country Tourer“ versiją, nuo šiol „Insignia“ įšoka į visiškai naujus medžioklės plotus.
Nuo šiol jis „medžios“ tuos klientus, kurie dairosi padidinto pravažumo ir išskirtinės išvaizdos universalo – tokių kaip „Subaru Outback“ ar „Volkswagen Passat Alltrack“.
Būtent todėl „Insignia Country Tourer“ versiją galima vadinti svarbiausia viso pristatymo naujiena – iki šiol „Opel“ neturėjo tokio modelio.
Savo rūko žibintų, ratų arkų, buferių, dugno apsaugas jis tikrai išsiskiria tarp kitų „Insignia“ modelių.
Užtikrinta laikysena kelyje spinduliuojanti „Insignia Country Tourer“ tarsi parodo ir savininko pasitikėjimą savimi.

Ne tik pasitikėjimą, bet ir sąskaitos banke dydį – mat ši versija kainuoja beveik 35 tūkstančiais litų brangiau nei bazinė „Insignia“ (atitinkamai 106,3 ir 71,8 tūkstančio litų).
Žinant, kad net 85 procentai visų iki šiol per penkerius gamybos metus parduotų „Opel Insignia“ Europoje įsigijo ne privatūs asmenys, bet kompanijos ir bendrovės, labai tikėtina, jog „Country Tourer“ savininkas bus privatus, daugiau išskirtinumo geidžiantis pirkėjas.
Šis visais keturiais ratais varomas modelis bus siūlomas su dviem dyzeliniais (165 AG ir 195 AG) ir vienu benzininiu 250 AG varikliu.
Pastarasis turėtų būti bene geriausias pasirinkimas, nes pasižymi gera dinamika (7,9 sekundės) geru sukimo momentu (400 Nm), o gamintojų deklaruojamos degalų sąnaudos vidutiniškai sieks 8,1 litro šimtui kilometrų kelio.
Tuo tarpu po dyzelinio „BiTurbo CDTI“ po variklio dangčiu slypintys 195 „arkliai“ kažkur išsilaksto, jam stinga veržlumo (pagreitis iki šimto per 9,9 sekundės), degalų sąnaudos – tik pusantro litro mažesnės už benzininio.
Tiesa, žinant, kad „Opel“ automobiliai nesiskundžia apetitu degalams, į gamintojų nurodomus duomenis galima žvelgti labiau kaip į siekiamybę nei realybę.
„Jūs mus kritikavote dėl variklių ir mes ėmėmės, ko gero, vieno ambicingiausių projektų automobilių istorijoje – iki 2016 metų pirkėjams pristatyti net 13 visiškai naujų variklių bei 23 naujus modelius ir modifikacijas“, – spaudos konferencijoje paskelbė pranešėjas.
Pirmieji žingsniai jau žengti – pristatyti naujos kartos, gana taupūs 1,6 litro SIDI benzininiai 136 ir 170 AG varikliai su turbinomis.
Beje, teko išmėginti jau abu šiuos naujos kartos variklius.
„Insignia“ bandymuose Frankfurto apylinkėse daugiausiai važinėjau su 170 AG SIDI motoru ir mechanine 6 laipsnių pavarų dėže.
Aparatas yra veržlus, tylus, dėl savo maksimalaus 260 Nm sukimo momento net kažkuo primena gerą dyzelinį motorą.
Mat didžiausias sukimo momentas pasiekiamas jau prie 1650 aps./min.
D.Beckhamas su sūnumi pateko į avariją.
Garsus futbolininkas Davidas Beckhamas prie savo namų Beverli Hilse atsitrenkė į kitą automobilį.
Kartu su tėvu juodu „Range Rover Sport“ važiavo ir keturiolikmetis sportininko sūnus Brooklynas.
Nelaimė įvyko, kai D.Beckhamas išvažinėjo iš savo namų kiemo.
Išriedėdamas pro vartus jis nepastebėjo baltą „Acura 4x4” vairavusios moters ir trenkėsi į automobilio priekį.
Žmonės per avariją nesusižeidė, bet automobiliai buvo pastebimai apgadinti, rašo dailymail.co.uk.

NBA mače – reto grožio „Lakers“ gynėjo X.Henry dėjimas.
Užtikrintą pergalę NBA čempionate iškovoję „Los Angeles Lakers“ krepšininkai rungtynėse su „New Orleans Pelicans“ leido sau pasismaginti.
Trečiajame kėlinyje, kai „Lakers“ turėjo solidžią 24 taškų persvarą (84:60), gynėjas Xavieras Henry ataką užbaigė galingu dėjimu per po krepšiu stovėjusį Jeffą Withey.
X.Henry šiose rungtynėse surinko 15 taškų, atkovojo 2 kamuolius ir atliko rezultatyvų perdavimą.
„Lakers“ iškovojo pergalę 116:95.
„Lakers“ savo sąskaitoje turi 4 pergales ir 5 pralaimėjimus.
Kodėl krepšinis populiarumu lenkia kitas sporto šakas?
Vilniaus oro uoste vos kelios dešimtys žmonių sutiko su aukso medaliais iš pasaulio čempionato parskridusius šiuolaikinės penkiakovės meistrus, o Rotušės aikštėje tūkstančiai šlovino su sidabru iš Europos pirmenybių grįžusius krepšininkus.
Kaip argumentuotai paaiškinti tokį krepšinio populiarumą Lietuvoje?
Į tai LTOK žurnale "Olimpinė panorama" bando atsakyti socialinių mokslų daktaras Dainius Genys.
Pabandykime šiek tiek nuosekliau pažvelgti į krepšinio populiarumo priežastis Lietuvoje ir pasvarstyti, kodėl krepšininkų pergalės sulaukia kur kas didesnio visuomenės dėmesio nei, pavyzdžiui, auksiniai penkiakovininkų medaliai.
Šio tikslo siekti padės ir sociokultūrinės teorijos, sportą interpretuojančios ne vien kaip fizinę, bet ir kaip socialinę, kultūrinę veiklą bei leidžiančios geriau suprasti konkrečios sporto šakos reikšmę, vadinasi, ir populiarumo ar nepopuliarumo priežastis.
Antai žinomas sociologas Pierre‘as Bourdieu teigia, kad statistinė sporto tipologija mažai ką pasako, jeigu neatsižvelgiama į socialinį bei kultūrinį kontekstą: siekiant suvokti sportinės veiklos esmę, neišvengiamai reikia gilintis, kada ir kaip buvo pasinerta į sportą, kaip ir kokioje dirvoje jis imtas praktikuoti.
P.Bourdieu tvirtinimu, kiekvienos socialinės klasės mėgstamos sporto šakos pasirinkimas priklauso nuo pripažįstamų vertybių.
Pavyzdžiui, istoriškai aristokratai visada domėjosi vadinamąja aukštąja kultūra, menu ir estetika, todėl mieliau rinkdavosi jų individualumą išryškinantį, nekontaktinį, estetiniu žavesiu pasižymintį sportą (klasikiniai pavyzdžiai galėtų būti kriketas, jodinėjimas, lauko tenisas, golfas).
Tuo tarpu vidurinė klasė, neišvengiamai susijusi su fiziniu darbu, pirmenybę teikė toms sporto šakoms, kur išryškėjo jų pranašumas (dažniausiai tai buvo fiziniu kontaktu paremtos sporto šakos, tokios kaip regbis, futbolas, boksas, imtynės).
Istoriškai Lietuva ilgą laiką gyveno beklasėje visuomenėje, o sporto populiarumas ir pasiskirstymas buvo skatinamas visiškai kitokiais (sovietinės ideologijos) principais.
Socialinės visuomenės klasės Lietuvoje dar tik pradeda įgauti aiškesnes formas, tad kalbėti apie sporto šakos pasirinkimą gana sudėtinga.
Vis dėlto bandant analizuoti lietuvių įsitraukimą į šių dienų krepšinio įvykius ryškaus pasidalijimo tarp socialinių klasių, regis, nėra: krepšiniu žavisi turtingas ir neturtingas, išsilavinęs ir vis dar besilavinantis, jaunas ir pagyvenęs.

Krepšinis gausiai reprezentuoja įvairiausias vertybes, ir ši jo savybė leidžia rasti nišą skirtingų visuomenės sluoksnių atstovams.
Tai komandinis sportas, todėl čia reikalinga darna, susiklausymas, pasiaukojimas, netgi tam tikras nuolankumas ir būtinybė atidėti individualius interesus dėl komandinių, bet tuo pat metu gali iškilti ir lyderio svarba.
Krepšinis pasižymi intelektualumu, strateginiu mąstymu, estetiškumu, bet nestokoja ir paprastumo, nuolankumo, paklusnumo elementų.
Šioje vietoje reikėtų pabrėžti skirtį tarp profesionalaus ir mėgėjiško sporto, mat jiems keliami visiškai kitokie reikalavimai.
Pavyzdžiui, žaidžiant krepšinį laisvalaikiu ne itin sureikšminami profesionalumo, etikos (taisyklių laikymosi) ir netgi estetikos reikalavimai.
Mėgėjiškas krepšinis labiau siejamas su pramoga, dėl to jį žaisti visai nesudėtinga.
Vienu metu gali varžytis skirtingo meistriškumo žaidėjai, o komandinis aspektas šiai veiklai suteikia socialumo (bendravimo, kolektyvinės patirties, pergalių, pralaimėjimų ir t.t.), todėl žaidimas įgauna emocionalumo, o tai pastebimai padidina jo patrauklumą visuomenei.
J.Plaza: „Būtų didelė garbė treniruoti Lietuvos rinktinę“.
Ispanijoje savo kariauną muštruojantis buvęs Kauno „Žalgiris“ treneris Joanas Plaza Lietuvoje pamirštas nėra.
Malagos „Unicaja“ ekipoje dirbantis strategas oficialioje Eurolygos svetainėje sulaukė nemažai klausimų iš mūsų tautiečių.
Vieni teiravosi apie „Žalgirį“ ir „Unicaja“, o kiti nesivaržė ir paklausė stratego, ar šis norėtų treniruoti Lietuvos rinktinę.
„Manau, kad Lietuvoje yra gerų, puikiai pasirengusių trenerių, kaip ir Ispanijoje, Graikijoje, Italijoje ir daugelyje kitų šalių, kurie pasiruošę tapti savo šalių nacionalinių komandų treneriais.
Žinoma, jeigu man būtų pasiūlyta, būtų didžiulė garbė atstovauti tą šalį“, - sakė J.Plaza.
Jis sakė, kad dirbti Lietuvos rinktinėje būtų neįtikėtina patirtis, tačiau pabrėžė, kad lietuviams nereikia strategų iš užsienio.
Už M.Jordano mėgstamą judesį aikštėje – techninė pražanga.
„Mačiau kaip nuolatos tai darydavo Michaelas Jordanas, o dabar už tai – techninė pražanga“, - nepasitenkinimą po rungtynių indystar.com liejo „Indiana Pacers“ krepšininkas Lance'as Stephensonas.
Jam teisėjas per rungtynes skyrė techninę pražangą, nes šis per ataką ranka paėmęs kamuolį jį prikišo varžovui prie veido, taip jį mėgindamas pagąsdinti.
„Tai išmokau iš M.Jordano.
Dabar jau nežinau, ar kada tai pakartosiu“, - sakė krepšininkas.

Jam mačas su „Memphis Grizzlies“ buvo labai svarbus.
„Pacers“ laimėjo 95:79, o L.Stephensonas atliko trigubą dublį – pelnė 13 taškų, atkovojo 11 kamuolių ir atliko dvylika rezultatyvių perdavimų.
Varžovai žaidžia Eurolygoje?
Tegul žaidžia, mes jiems įkrėsime į kailį nacionalinėse pirmenybėse.
Taip ne tik galvoja, bet ir daro nemažai į stipriausią žemyno turnyrą nepatenkančių klubų, kurie nepaiso jokių autoritetų ir nacionalinėse ar regioninėse varžybose priverčia Eurolygos komandas palikti aikštę nuleista galva.
Žemyno elitinio klubo nariams itin skausmingos buvo pastarosios dienos.
Savaitgalį ir pirmadienį nacionalinėse ar regioninėse varžybose pralaimėjimus patyrė net 8 iš 23 Eurolygos ekipų (Maskvos CSKA nežaidė).
Sekmadienį varžovų pranašumą teko pripažinti net ir vienam didžiųjų Eurolygos favoritų Stambulo „Fenerbahce“.
Eurolygoje visas rungtynes laimėjęs Stambulo klubas praėjus vos pusantros paros po dvikovos Belgrade žaidė Turkijos lygos mačą su Bursos „Tofas“ ekipa ir jai nusileido 81:89.
Šis rezultatas nebuvo didelė staigmena.
„Fenerbahce“ treneris Željko Obradovičius dar Belgrade skundėsi, kad rungtynių maratonas išsekino krepšininkus ir fiziškai, ir psichologiškai, o prieš Bursoje vykusį mačą jiems trūko laiko net normaliai išsimiegoti.
Didžiausiu skirtumu pralaimėjo Miuncheno „Bayern“, kurį Berlyno ALBA ekipa Vokietijos lygoje sutriuškino 94:74.
Tačiau ir tai nebuvo staigmena.
ALBA pati vos prieš kelis mėnesius žaidė Eurolygos „Top 16“ etape, o šį sezoną tikisi susigrąžinti Vokietijos čempionės titulą ir ikisezoninėse prognozėse buvo vertinama neprasčiau negu „Bayern“.
Krasnodaro „Lokomotiv“ krepšininkai Jungtinės lygos rungtynes pralaimėjo mažesniu skirtumu 53:66, bet nuo varžovės, Eurolygos patirties irgi turinčios Kazanės „Uniks“ ekipos žaisdami namie jau pirmajame kėlinyje atsiliko 15 taškų skirtumu.
Savo šalies čempionate pastarąsias rungtynes pralaimėjo abu Eurolygoje žaidžiantys Prancūzijos klubai.
Šio sezono pradžioje Europą jau gerokai sudrebinęs Nantero JSF namie nepajėgė įveikti Le Mano „Sarthe“ ekipos (67:69), Strasbūro SIG irgi savo aikštėje per pratęsimą nusileido „Paris-Levallois“ komandai (88:89).
Turkijos lygoje nesėkmę patyrė traumų išretinta Stambulo „Galatasaray“ komanda, kuriai per kietas buvo Ankaros „Turk Telekom“ riešutas (64:70), Italijos lygoje nieko nepešė Milano „Emporio Armani“ ekipa, pralaimėjusi Bolonijos „Granarolo“ (71:79), o Ukrainos lygoje dar vieną karčią piliulę prarijo Kijevo „Budivelnyk“ klubas, nepajėgęs įveikti Ivano Frankivsko „Goverla“ (82:88).
„Fenerbahce“, „Bayern“ ir JSF nacionalinėse pirmenybėse suklupo pirmą kartą.
Tuo tarpu kitiems penkiems klubams pastarųjų dienų nesėkmės buvo jau ne pirmos.

O „Budivelnyk“ ir Vitorijos „Laboral Kutxa“ savo šalies lygose kol kas pralaimi dažniau negu laimi.
Abu šie klubai žaidė po penkerias rungtynes ir pasiekė vos po dvi pergales.
Dar keli klubai nacionalinėse pirmenybėse turi tik labai nežymų teigiamą balansą.
4 iš 7 rungtynių laimėjo SIG, 3 iš 5 – Stambulo „Anadolu Efes“, „Galatasaray“, Tel Avivo „Maccabi“, „Lokomotiv“ ir „Emporio Armani“.
Skaičiuojant visas varžybas, be pralaimėjimų šį sezoną žengia tik dvi Eurolygoje žaidžiančios komandos Madrido „Real“ ir Pirėjo „Olympiakos“.
„Real“ laimėjo visas 11 rungtynių (4 Eurolygos, 5 Ispanijos lygos ir 2 Ispanijos supertaurės), „Olympiakos“ – 10 (4 Eurolygos, 5 Graikijos lygos, 1 Graikijos taurės).
Tiesa, pergalingai žaidžiantis „Olympiakos“ nėra Graikijos lygos lyderis.
Pirėjo klubas startavo iš prastesnės pozicijos – iš jo prieš čempionatą buvo atimti du taškai.
Nacionalinėse ir regioninėse varžybose iš pergalių kelio kol kas neišklydo „Barcelona“ ir CSKA.
„Barcelona“ laimėjo visas 5 Ispanijos lygos, CSKA – visas 4 Jungtinės lygos rungtynės.
Kęstučio Kemzūros auklėtiniai atsitiesė po pralaimėjimo Vilniaus „Lietuvos rytui“ Jungtinėje lygoje.
Nymburko ČEZ ekipa Europos taurėje įsirašė antrąją pergalę.
Antradienį Čekijos komanda namuose 86:70 (20:23, 23:8, 11:17, 32:22) nugalėjo Kvakenbriuko „Artland Dragons“ komandą.
ČEZ ekipa pataikė 11 tolimų metimų iš 21.
K.Kemzūros ekipą į priekį vedė D.Page'as, pelnęs 24 taškus.
V.Hrubanas prie pergalės prisidėjo trylika taškų.
Varžovų ekipoje išsiskyrė B.Thomasas ir M.Wenzlas.
Jie abu surinko po 16 taškų.
Pergalę D grupėje iškovojo dviejų lietuvių Bonos „Telekom Baskets“ komanda.
Ji išvykoje 85:75 (13:18, 35:15, 20:17, 17;25) nugalėjo Romos „Virtus“ komandą.

Majamio komanda kol kas yra pelniusi 736 taškus, bet varžovams leido įmesti 706.
37 kartus metęs R.Gay‘us tapo tragiško rekordo savininku.
Jono Valančiūno komandos draugas „Toronto Raptors“ gretose rungtynėse su „Houston Rockets“ nesikuklino mesti į krepšį.
Puolėjas Rudy Gay‘us atliko net 37 metimus.
Blogiausia, kad amerikietis iš tų metimų pataikė tik vienuolika ir krepšį atakavo vos 30 procentų taiklumo.
„Iš žaidimo“ galėjęs pelnyti mažiausiai 82 taškus (metė 29 dvitaškius ir 8 tritaškius. – Red.), jis jų pelnė vos 25 (su baudų metimais – 29. – Red.).
Tai – prasčiausias visų laikų rezultatus.
Mesti net 37 kartus NBA žaidėjams yra pavykę 28 kartus.
Bet iš visų tų žaidėjų R.Gay‘aus rezultatyvumas – mažiausias.
Pavyzdžiui, 37 kartus atakavę Damonas Stoudemire‘as surinko 31, Kobe Bryantas – 32, Chrisas Webberis – 33, Tracy McGrady ir Patrickas EwingasS – po 37 taškus.
Tačiau čia – tik visiškų sąrašo autsaiderių rezultatai.
Palyginimui, 37 metimus atlikęs Michaelas Jordanas surinko 69, T.McGrady – 62, K.Bryantas – 60 taškų.
„Kibirkštis“ Vilniaus derbyje varžovių nepasigailėjo.
Prieš savaitę pergalę šventusios 59 taškų skirtumu Vilniaus „Kibirkšties-VIČI“ merginos apsukų nemažina ir toliau.
Sostinės klubas atidėtose Lietuvos moterų krepšinio lygos (LMKL) rungtynėse 58 taškų skirtumu 112:54 (25:12, 36:11, 25:16, 26:15) sutriuškino kitą Vilniaus komandą „Jaunuosius talentus“.
„Kibirkštis-VIČI“ LMKL turnyre iškovojo šeštą pergalę iš tiek pat galimų ir pakilo į pirmą turnyro lentelės poziciją.
„Kibirkšties-VIČI“ komanda nuo pat rungtynių pradžios parodė, jog nesiruošia juokauti ir jau per pirmas dešimt minučių pasiuntė jaunąsias varžoves į nokdauną – 25:12.
Antrajame ketvirtyje „Kibirkšties-VIČI“ pranašumas pasiekė 30 taškų (49:19) ir rungtynių baigtis tapo aiški.
Abiejų komandų treneriais leido aikštėje pasirodyti visoms žaidėjoms ir sprendė savo uždavinius.
Antra mačo dalis nesiskyrė nuo pirmosios.
Lietuvos čempionės dominavo aikštėje ir didino atotrūkį.

Trečiame kėlinyje komandas jau skyrė 40 taškų (65:25).
Likus penkioms minutėms labiau patyrusios „Kibirkšties-VIČI“ merginos pelnė 100 rungtynių tašką ir skirtumą padidino iki 50 (101:50).
Nugalėtojų gretose rezultatyviausiai žaidė Eglė Šniokaitė.
Gynėja per 25 minutes pelnė 20 taškų, atliko 3 rezultatyvius perdavimus ir 1 kamuolį atkovojo.
„Stengėmės nežiūrėti į rezultatą, o sprendėme savo užduotis.
Kai kas pavyko, kai kas – ne, - po mačo teigė rezultatyviausia „Kibirkšties-VIČI“ komandos žaidėja E.Šniokaitė.
– Ruošiamės Eurolygos rungtynėms, todėl visą dėmesį skiriame joms.
Buvo gera treniruotė, dirbsime toliau“.
Sofija Aleksandravicius įmetė 18 taškų (9 atk. kam.), Hollie Mershon – 15, Greta Šniokaitė – 13, Kristina Alminaitė – 12 (11 atk kam.), Ieva Krastina – 7 (6 rez. Sper., 4 per.), Lina Pikčiutė ir Daina Gabalytė po 6, Rima Valentienė ir Ieva Šimkutė po 5, Vita Kuktienė – 3, Mantė Kvederavičiūtė – 2.
„Jaunųjų talentų“ komandoje Laura Juškaitė įmetė 16 taškų, o Justina Kraujūnaitė surinko 10.
Kitas rungtynes „Kibirkšties-VIČI“ komanda žais penktadienį su „Utenos“ krepšininkėmis.
„Šiauliams“ įkandęs „Lietkabelis“ šventė pirmąją pergalę.
Lietuvos krepšinio lygoje (LKL) pirmąją pergalę iškovojo Panevėžio „Lietkabelio“ krepšininkai.
Jie antradienį namuose 81:77 (18:18, 17:19, 21:21, 25:19) nugalėjo ne pačius geriausius laikus išgyvenančią „Šiaulių“ ekipą.
Pastaroji iki pat pabaigos mėgino įsikibti į varžovus, tačiau šių visiškai sustabdyti nepavyko.
Dar likus žaisti šiek tiek daugiau nei trims minutėms „Lietkabelis“ pirmavo 77:65, tačiau „Šiauliai“ susikaupė ir surengė ritmą spurtą.
Po J.Dillardo, R.Giedraičio, E.Žukausko ir E.Šulskio metimų svečiai priartėjo iki 77:79.
Tačiau vėliau padarė klaidą, svarbaus tritaškio nepataikė D.Pakamanis.
„Šiauliams“, kurie turi dvi pergales, tai buvo šeštoji nesėkmė.
„Šiauliai“: J.Dillardas (9 atk. kam.) - 18, V.Šulskis – 13, D.Needhamas – 12, J.Jucikas (7 atk. kam.) - 10, D.Pakamanis – 7, R.Giedraitis – 6, I.Ramašauskas – 4, E.Žukauskas – 3, M.Kumpys ir C.Cooperis – po 2.
„Lietkabelis“: R.Olanderis (9 atk. kam.) - 24, D.Griškėnas – 20, P.Brownas – 16, Ž.Šimonis, R.Grabauskas – po 5, A.Bennettas ir D.Odiakosa – po 4, M.Kazonas – 3.

D.Howardą suerzinęs J.Valančiūnas sulaukė trenerio pagyrų.
Hjustone „Toronto Raptors“ antrametis Jonas Valančiūnas priėmė vieną didžiausių sezono iššūkių – stojo į mikrodvikovą su Dwightu Howardu.
Nors „Houston Rockets“ „centras“ surinko įspūdingą dvigubą dublį ir buvo vienas pergalės 110:104 kalvių , J.Valančiūnas po dvikovos sulaukė gerų atsiliepimų.
Lietuvis pelnė 10 taškų ir sugriebė 13 atšokusių kamuolių (7 puolime), bet dėl šešių pražangų turėjo aikštę palikti ketvirtojo kėlinio pabaigoje.
Vėliau komandos dar žaidė du pratęsimus.
„Jonas vis dar neišvengia tų greitų pražangų, kurios po to jam sukelia problemų“, – skundėsi „Raptors“ vairininkas Dwayne‘as Casey.
Tačiau 21 metų 213 cm ūgio vidurio puolėjui tai buvo vieninteliai priekaištai.
Nors jo oponentas D.Howardas įmetė 18 taškų (7/12 dvit., 4/12 baud.) ir sugriebė net 24 atšokusius kamuolius (6 puolime).
Kovodamas su J.Valančiūnu, iki šiam išnaudojant pražangų limitą, galingo stoto „centras“ pelnė 17 taškų ir sugriebė 16 atšokusių kamuolių.
Iki rungtynių su „Raptors“ D.Howardas vidutiniškai rinkdavo 17,6 taško ir 13,6 atšokusio kamuolio.

„Jonas atkovojo 13 kamuolių.
Tai – daug.
Jis gerai darbavosi po krepšiu.
J.Valančiūnas dar mokosi.
Jam tenka kovoti prieš vienus geriausių NBA aukštaūgių“, – žurnalistams po pralaimėjimo sakė D.Casey.
Sėkmingą Lietuvos krepšininko darbą savoje baudos aikštelėje įžvelgė ir žurnalistai.
Be to, kai J.Valančiūnas puolime sugriebė atšokusį kamuolį nuo D.Howardo galvos, „Rockets“ atstovas kiek susierzino.
Po kelių akimirkų D.Howardas stipriai stumtelėjo lietuvį.
Mačo komentatoriai nesutarė, ar kontaktas iš tiesų buvo toks stiprus, ar J.Valančiūnas suvaidino.
„Rockets“ ir „Raptors“ mače – du pratęsimai ir dvigubas J.Valančiūno dublis.
Du pratęsimai, dvi techninės pražangos, tris valandas trukusi krepšinio drama, kurioje septynis kartus keitėsi pirmaujanti komanda, o lygus rezultatas buvo 10 kartų.
Rezultatyvus J.Lino žaidimas ir įspūdingos D.Howardo kautynės dėl atšokusių kamuolių.
Visa tai ir dar daugiau išvydo daugiau nei 18 tūkstančių į Hjustono „Toyota Center" areną susirinkusių krepšinio aistruolių.
Jų džiaugsmui „Houston Rockets" (5 pergalės/ 3 pralaimėjimai) po dviejų pratęsimų 110:104 (24:20, 23:13, 24:29, 16:25, 8:8, 15:9) palaužė „Toronto Raptors" (3/5).
Šioms ekipoms atstovaujantys lietuviai Donatas Motiejūnas ir Jonas Valančiūnas rungtynėse turėjo skirtingus vaidmenis.
J.Valančiūnas Toronto ekipai per 29 žaidimo minutes pelnė 10 taškų ir atkovojo 13 kamuolių.
Vidurio puolėjas pataikė 4 dvitaškius iš 9, du baudų metimus iš 3, atliko 3 rezultatyvius perdavimus (daugiausia komandoje), keturis kartus suklydo, blokavo varžovo metimą, o rungtynes baigė iki ketvirtojo kėlinio pabaigos likus 3 minutėms, kai prasižengė puolime ir užsidirbo šeštąją asmeninę pražangą.
„Rockets" puolėjas D.Motiejūnas trenerio sprendimu aikštėje nepasirodė.
Beje, „Rockets" turėjo galimybę laimėti ketvirtojo kėlinio pabaigoje, tačiau šeimininkams pritrūko taiklumo - paskutinę sekundę prametė J.Hardenas.
„Rockets" arti pergalės buvo ir po pirmojo pratęsimo, tačiau svečius iš Kanados išgelbėjo R.Gay'us, pataikęs tritaškį likus vos 0,9 sek.
Antrojo pratęsimo pabaigoje Hjustono krepšininkai žaidė tiksliau.

Apie tokią dramatišką rungtynių baigtį nuspėti buvo sunku, nes dar trečiajame kėlinyje „Rockets" pirmavo 16 taškų skirtumu (53:37), tačiau D.DeRozanas ir R.Gay'us ištempė „Raptors" laivą ir paviršių.
R.Gay'us pelnė 29 taškus, tačiau krepšį atakavo net 37 kartus (pataikė 11 metimų), taip pat atkovojo 10 kamuolių.
Mačą „Raptors" lyderis turėjo palikti surinkęs 6 pražangas.
Beje, net keturis Toronto ekipos žaidėjai surinko 6 asmenines pražangas.
D.DeRozanas pelnė 22 taškus (6/25 metimų), K.Lowry (6/16 metimų) - 16, J.Valančiūnas ir A.Johnsonas (11 atk. kam.) - po 10.
Nugalėtojams J.Linas pelnė 31 tašką (10/17 metimų), J.Hardenas (10 rez. perd.) - 26, D.Howardas (24 atk. kam.) ir C.Parsonsas - po 18.
„Juventus“ sustiprino gynėjų grandį.
Permainas trenerių štabe atlikęs Utenos „Juventus“ klubas stiprina gynėjų grandį.
Komandos gretas sustiprino 25 metų 191 cm ūgio gynėjas Tomas Černeckis, rašo utenosjuventus.lt.
Gynėjas pirmadienį jau dalyvavo vakarinėje treniruotėje ir kai bus sutvarkyti visi formalumai, su krepšininku bus pasirašyta dvejų metų sutartis pagal formulę 1+1.
Šį sezoną T.Černeckis pradėjo Panevėžio „Lietkabelio“ klube ir Lietuvos krepšinio lygos (LKL) čempionate rinko po 8 taškus, atkovojo po 2 kamuolius bei atliko po 2,7 rezultatyvaus perdavimo.
Baltijos krepšinio lygos (BBL) pirmenybėse gynėjas pelnydavo po 8,3 taško, atkovojo po 3,3 kamuolio bei atliko 3,3 rezultatyvaus perdavimo.
Neblogu metimu iš toli pasižymintis T.Černeckis „Juventus“ komandoje sustiprins atakuojančio gynėjo poziciją, kurioje atsirado spraga Keyroną Sheardą pastūmus į įžaidėjo poziciją.
Krepšininkas yra neblogai pažįstamas su naujuoju „Juventus“ strategu Virginijumi Sirvydžiu, nes praėjusį sezoną rungtyniavo Vilniaus „Sakalų“ komandoje, kurios trenerių stabe dirbo ir V.Sirvydis.
Visą karjerą Lietuvoje praleidęs T.Černeckis be „Sakalų“ komandos taip pat yra vilkėjęs Pasvalio, Marijampolės, Kėdainių bei Panevėžio klubų marškinėlius.
Jei bus sutvarkyti visi formalumai, gynėjas „Juventus“ komandos gretose turėtų debiutuoti trečiadienį LKL pirmenybių rungtynėse svečiuose su Kėdainių „Nevėžio“ klubu.
M.Lukauskis: „Manimi domėjosi ne tik „Prienai“.
Pirmadienį oficialiai prie „Prienų“ komandos prisijungęs Mindaugas Lukauskis neslepia, kad turėjo daugiau pasiūlymų, kur tęsti karjerą, tačiau po vienintelio susitikimo su Prienų klubo valdžia, iškart priėmė pasiūlymą keltis į Prienus, rašo lkl.lt.
„Būdamas Ispanijoje, žinojau, kad Prienų klubas manimi domisi, bet jie nebuvo vieni.
Susitikus su prieniškiais, dialogas buvo trumpas – mano pagrindinis motyvas buvo žaisti.
Jie sutiko ir aš Prienuose“, - „LKL dienoraščiui“ sakė M.Lukauskis.
Prieš atvykdamas į naująją ekipą, puolėjas sako, stebėjęs „Tonybet“ trejas paskutines rungtynes ir pamatęs jos braižą.

„Gerai žaidžia.
Treneris propaguoja laisvesnį krepšinį, pažiūrėsim, kiek čia mes galim improvizuoti.
Pirmoje treniruotėje komanda man parodė derinius, pamėtėm.
Esu laimingas.
Jei būtų kitaip, būčiau sėdėjęs namie ir laukęs“, - kalbėjo M.Lukauskis.
Šis šiurpą keliantis vaizdo įrašas yra geriausia pamoka, kodėl negalima bėgti per gatvę kur tik šauna į galvą.
Vilniuje, Ukmergės gatvėje toks kelio patrumpinimas vos nesibaigė tragedija.
Portalo lrytas.lt skaitytojas Janas videoregistratoriumi užfiksavo, kaip per gatvę bėgusi vyresnio amžiaus moteris vos nepakliuvo po motociklo ratais.
Galinga „britva“ pro ją pralėkė vos kelių centimetrų atstumu.
Vaizdo įrašą galite peržiūrėti čia.
Šis vaizdo įrašas dalyvauja konkurse „Įdomiausias nuotykis kelyje“.
Kviečiame dalyvauti ir jus arba balsuoti už patikusį vaizdo įrašą spaudžiant „patinka“ mygtuką, esantį po šiuo straipsniu arba po vaizdo įrašu, patalpintu portalo lrytas.lt TV skyriuje.
Daugiausiai balsų surinkusio vaizdo įrašo autorius bus apdovanotas žieminių padangų 195/65R15 „Kenda Icetec KR27” komplektu iš „Egzotikos“.
Dalyvauti konkurse galite ir jūs, savo užfiksuotus vaizdo įrašus su trumpu aprašymu įkėlę per žemiau esančią formą, arba adresu konkursai@lrytas.lt atsiuntę nuotraukų.
Plačiau apie konkursą skaitykite čia.
45 motociklų žygio diena: po 13 tūkst. kilometrų – avarija.
Iš Vilniaus į Bankoką motociklais ir automobiliais keliaujantys lietuviai jau įveikė praktiškai visą kelią, liko visai nedaug, bet ne veltui sakoma, kad nepasiekus finišo dar negalima pradėti švęsti.
13 tūkst. kilometrų gana sėkmingai įveikę keliautojai Tailande pateko į avariją.
„Kaip ir planuota, septintą valandą visi jau susiruošę.

Kaip visuomet, prasideda lakstymai, paburbėjimai bei krepšių stumdymai ir už kelių minučių išbirbiam iš viešbučio kiemo.
Laoso sostinė Vientianas yra tiesiog ant sienos su Tailandu, tik kitoj pusėj Mekongo upės.
Laosą ir Tailandą jungia „Draugystės“ tiltas.
Kažkas gąsdina, kad muitinėj praleisim bent kelias valandas, kad tailandiečiai tikrins daiktus, todėl aš net nukišau į bagažinės dugną suvenyrinį kardą, kurį nusipirkau kalnų kaimelyje.
Bet jokių menamų siaubų bei nepatogumų nebuvo, ir Laoso, ir Tailando pareigūnai maloniai paaiškino, kokias anketas mums užpildyti, ir per pusvalandį mes jau Tailande.
Čia eismas vyksta kaire kelio puse, todėl vairuotojams reikės persiorientuoti.
„Draugystės“ tiltu eina ir kelias mašinoms, ir geležinkelio bėgiai.
Lašnoja lengvas lietutis.
Motociklininkai važiuoja priekyje ir staiga pakyla dulkių debesys – Viliaus motociklas verčiasi ir Vilius su Jolanta lekia į šalikelę.
Stojam ir bėgam prie jų.
Vilius atsikelia.
Jolanta guli šalia motociklo ir dejuoja.
Sumaištis, visi pasimetę, Jolanta dejuoja susiėmusi už čiurnos.
Ji pati prašo kuo greičiau rasti šaldančio aerozolio balionėlį.
Per kelias minutes balionėlį randame.
Abi kojos nubrozdintos, pėda ištinusi.
Kraujo nėra, bet koja atrodo baisiai.
Gal lūžis, gal raiščiai trūkę, gal dar kažkas.
Išpurškiam beveik visą šaldantį aerozolį, įkeliam Jolantą į automobilį ir greitai važiuojam į pasienio miesto ligoninę.
Jolantai jau geriau, matyt praėjo šokas, kraujas nebėga.
Viliaus motociklas nesulūžo, taigi jis veda koloną pagal navigacijos žemėlapį.

Vilius pasitempė petį.
Ligoninė tuoj pat reaguoja – keli sanitarai iškelia Jolantą ir vežimėliu nulekia į traumatologinį skyrių.
Jolanta dingsta daktarų valdose.
„Kertant bėgius ratas slystelėjo ant drėgno asfalto ir įkliuvo į bėgių tarpą“, – įsitempęs pasakoja Vilius.
Pagaliau atsidaro durys ir pasirodo Jolanta vežimėlyje, sutvarstytom kojom ir jau besišypsanti.
„Lūžių nėra.
Patempti čiurnos raiščiai ir sumušimas“, – pasako gydytojas ir rodo Viliui rentgeno nuotraukas.
Bet, matyt, Jolantai skauda, nes įprastų jos šypsenų ir juokų visai nedaug.
Dar gydytojas sakė, kad patemptą pėdą reikia šaldyti ir davė vaistų nuo skausmo.
Taigi, avarija baigėsi sąlygiškai laimingai.
Motociklininkai išvengė rimtesnių traumų.
Technika taip pat nesulūžo.
Nuvažiavome jau trylika tūkstančių kilometrų.
Ir nors mūsų kelionė atrodo pilnas įspūdžių nerūpestingas pasivažinėjimas, iš tiesų ji buvo varginanti ir kupina net paprastose situacijose slypinčių pavojų.
43 ir 44 motociklų žygio dienos: Laoso skurdas ir turto užuominos.
Iš Vilniaus į Bankoką keliaujantys lietuviai jau beveik pasiekė finišą.
Pervažiavę įspūdingus kalnus jie pasiekė Laoso sostinę Vientianą, o pakeliui geriau susipažino su šalimi, kuri tik iš pirmo žvilgsnio atrodo itin skurdi.
„Luang Prabangas mus išlydėjo dar neatsibudęs.
Ankstyvas rytas.

Iki Vientiano, Laoso sostinės – trys šimtai kilometrų.
Kelias per kalnus, todėl iš patirties žinome, kad labai greitai nelėksime.
Dar žinome, kad Valiaus „tojotoje“ pradingo antras bėgis.
Tai taip pat lėtins mūsų keliavimą.
Paliekame jaukųjį miestą, taip jautriai primenantį namus, ir kylam į kalnus.
Tas „kylam“ - tik toks vizualinis.
Mūsų aukštis svyruoja tarp tūkstančio ir pusantro tūkstančio metrų.
Tai pakylam puskilometrį, tai nusileidžiam.
Aišku, motociklininkai nulėkė pirmyn ir mes pūkščiam iš paskos.
Miestas liko tolybėje ir vėl mūsų fantazijos jėgas bando varganos pašiūrės, tiesiog prilipusios ant kelkraščio, ir kartkartėm sprogstančios tai būriais vaikų, tai būriais šunų, tai vištomis ar miniatiūrinėmis moteriškėmis.
Kiekviename pakilime, perėjoje, šalia dulkinų vištidžių – ir turgelis ar restoranėlis.
Ir būtinai naujutėliai betoniniai daugiaviečiai tualetai.
Matyt valstybė vykdo kokią nors higienos programą.
Sustojam užkąsti.
Andrėjus išbando minėtus inžinerinius įrenginius, o mes su Františeku išbandom užkandžių barą.
Čia baro pasididžiavimas – stiklainiai užpiltinių.
Viename stiklainyje – meškos pėdos, kitame – elnio kanopos.
„Labai gerai meilei“, – sako šeimininkas tokiu rūko žabangose įkliuvusiu žvilgsniu.
Bet kažkaip nesiryžome paragauti.
Kuklus vaikinas, tarsi iš Ostapo Benderio istorijos, sukdamas žvilgsnį į šalį paima iš mūsų po penkiolika tūkstančių kimų (po maždaug šešis litus) už sumuštinį iš prancūziško batono, trijų gabaliukų vištienos ir dviejų salotų lapų.
Ir dar paprašo papildomai sumokėti už tris griežinėlius pomidorų, kurių paprašė Františekas.

Kažkaip mums darosi įtartinas tas laosiečių skurdas.
Šiandien matėm šiaudinėj pašiūrėj, šalia begriūnančių nuo šlaito fanerinių trobelių, naujutėlį „Toyota Hilux“.
O sumuštinių restoranėlyje – bent dvidešimt staliukų.
Tai gal jiems tiesiog patinka taip purvinai ir dulkinai gyventi?
Bet mes nesiimam spręsti Laoso problemų ir vingiuojam tolyn – tai aukštyn, tai žemyn.
Į kalną mes pralenkiam „tojotą“, pakalnėj – ji mus prisiveja.
Užsukam serpantino vingiais tarp kalnų ir slėnių, lyg iš brolių Grimų pasakų.
Apačioj vingiuoja kelias, kuriame dar neišsisklaidė mūsų sukeltos dulkės.
Kažkur tolumoj pasirodo „tojota“ ir mes fotografuojam jos kilimą, sustoję aikštelėje.
Aplink kalnai, savo uolėtais pirštais praplėšę džiunglių sluoksnį ir išsiveržę aukštyn.
Kalnai beveik stovi aukštyn kojom.
Uolos susiraitę įvairiausiais kampais.
Jų papėdėje – žalumos apsėsti ir rūko gražinami gilūs slėniai su išsibarsčiusiomis medinėmis, šiaudinėmis ar bambukinėmis trobelėmis lyg papuošalais.
Septynioliktą kartą rengiamuose Lietuvos metų automobilio rinkimuose – daug greitų automobilių.
Šiemet tarp jų kaip reta daug dyzelinių – greičiausių dalyvių penketuke net keturias vietas užima šiais degalais varomi automobiliai.
Greičiausiu iš konkurso „Metų automobilis 2014“ dalyvių galima nominuoti „Mercedes-Benz E350 BluTEC 4MATIC“.
Trijų litrų dyzelinį variklį turintis modelis iki 100 km/val. įsibėgėja per 6,6 sek. ir pasiekia maksimalų 250 km/val. greitį.
Maksimalus greitis galėtų būti dar didesnis, tačiau dėl įstatymų yra ribojamas elektroninio ribotuvo.

Į „Mercedes-Benz“ montuojamas variklis išvysto 252 AG ir net 620 Nm sukimo momentą, o galingiausia šio modelio versija gali turėti net beveik 600 AG motorą.
Antrą ir trečią vietas pasidalino dvi BMW naujovės: X5 bei 4 serijos kupė.
Pirmasis po variklio dangčiu turi 3 l darbinio tūrio dyzelinį variklį, o antrasis – 2 l.
Iki 100 km/val. automobiliai įsibėgėja atitinkamai per 6,9 ir 7,3 sek., o jų maksimalus greitis beveik identiškas – 230 ir 232 km/val.
Ketvirtas greičiausių sąraše – ispanas su vokiška širdimi „SEAT Leon FR“.
Dviejų litrų darbinio tūrio „Volkswagen“ dyzelinį variklį turintis SEAT 100 km/val. pasiekti gali per 7,5 sek., o jo vidutinės degalų sąnaudos – vos 4,3 l/100 km.
Šis keturių cilindrų variklis išvysto 184 AG ir net 380 Nm.
Greičiausias benzinu varomas automobilis – karščiausias korėjietis „KIA pro_cee‘d GT“.
1,6 l darbinio tūrio variklis su turbina išvysto 204 AG bei 265 Nm.
Šie parametrai hečbekui leidžia įsibėgėti iki 230 km/val., o 100 km/val. greitį pasiekti per 7,7 sek.
Lietuviškajame „Metų automobilio 2014“ konkurse dalyvauja automobiliai, aprūpinti tokiais varikliais, kuriems šalyje numatomas didžiausias pardavimo potencialas.
Tačiau tuos pačius automobilius Lietuvoje galima įsigyti ir su gerokai galingesniais varikliais.
Pačiu greičiausiu konkurso automobiliu būtų vadinamas „Mercedes-Benz E63 AMG S“ modelis.
Jis po variklio dangčiu turi 5,5 l darbinio tūrio V8 motorą su dviem turbinomis, šios jėgainės generuojama jėga – 585 AG bei 800 Nm.
Toks galios antplūdis beveik dvi tonas sveriantį sedaną nuo nulio iki 100 km/val. išjudina per 4,1 sek., o maksimalus greitis apribotas elektroninio ribotuvo ties 250 km/val. žyma.
BMW X5 nusipelno greičiausio automobilio su dyzeliniu varikliu vardo.
Šis modelis gali būti komplektuojamas su 3 l darbinio tūrio tris turbinas turinčiu motoru.
Jis didelį visureigį iki 100 km/val. įgalina įsibėgėti vos per 5,3 sek., o maksimalus greitis, irgi apribotas elektroniniu ribotuvu, - 250 km/val.

Tai rodikliai, beveik identiški naujausios kartos „Subaru Impreza WRX STI“.
BMW X5 sumontuotas variklis – pirmasis pasaulyje dyzelis su trimis turbinomis.
Jis išvysto 381 AG ir net 740 Nm sukimo momentą.
Greičiausias hibridas – „Lexus IS“.
2,5 l benzininį ir elektrinį variklius turintis japoniškas automobilis iki 100 km/val. įsibėgėja per 8,4 sek.
Toks variklių duetas leidžia „Lexus IS“ skrieti 200 km/val. greičiu.
6417 cm3 – tai didžiausias variklio darbinis tūris.
Tokia V8 jėgainė gali būti talpinama į „Jeep Grand Cherokee“ automobilius, o išvystoma galia – 465 AG – viena didžiausių tarp Lietuvoje parduodamų automobilių.
Per dieną Vilniuje partrenkti 7 žmonės – juodasis periodas prasidėjo.
Vilniaus apskrities vyriausiojo policijos komisariato duomenimis, ketvirtadienį vien Vilniuje buvo partrenkti septyni per gatvę ėję pėstieji.
Anksčiau temstant vis daugiau žmonių gatvėse lieka nepastebėti ir nukenčia ar žūva nuo automobilių smūgių.
Specialistai pastebėjo, kad šįmet nukentėjusių itin daug.
Europos bendrovės „ERGO Insurance“ Lietuvoje statistika atspindi, kad išmokų suma nukentėjusiems avarijų metu jau beveik pasiekė visų praėjusių metų sumą.
Vairuotojai ir pėstieji raginami kelyje būti itin atsargiais – būtent šis metų laikas pasižymi didžiausiu skaudžių nelaimių skaičiumi.
Pasak šios draudimo bendrovės generalinio direktoriaus Sauliaus Jokubaičio, daugiausiai avarijų, kurių metu nukenčia žmonės, registruojama antroje rudens pusėje.
„Spalio pabaigoje ir lapkričio pradžioje, kai oras darganotas ir pradeda anksti temti, vairuotojams tenka susidoroti su didžiuliu iššūkiu – prastu matomumu.
Kol nepradės snigti, pėstieji turi būti itin budrūs.
Atsakingas pėsčiųjų ir vairuotojų elgesys gali išgelbėti nuo didelių nelaimių bei nuostolių“, – teigė S.Jokubaitis.
Draudimo bendrovės „ERGO Insurance“ Lietuvoje statistika atspindi, kad šiemet per pirmus devynis mėnesius jau buvo registruoti 64 avarijų metu nukentėję asmenys.
Į šią statistiką pakliūva ne tik pėstieji, bet ir automobilių keleiviai.
Per minėtą laikotarpį nukentėjusiesiems buvo išmokėta 1,4 mln. litų.

„Šių metų liūdnoji statistika sparčiai vejasi praėjusius metus.
Dar tik neseniai prasidėjo pavojingiausias laikotarpis, o iki praėjusių metų skaičių trūksta labai nedaug.
Pernai per visus metus buvo registruoti 87 avarijų metu nukentėję asmenys, o išmokų suma sudarė 1,5 mln. litų“, – sakė S.Jokubaitis.
Jis atkreipė dėmesį, jog šiemet avarijos buvo skaudesnės – vidutinė registruota žala sudarė 21,7 tūkst. litų, beveik ketvirtadaliu daugiau nei pernai.
Pasak S.Jokubaičio, daugiausiai nelaimių registruojama vakare.
„Dažniausia avarijų, kurių metu nukenčia keleiviai, priežastis – nepasirinktas saugus greitis.
Tokio pobūdžio nelaimės dažniausiai įvyksta užmiesčio keliuose.
Pėstieji nukenčia dėl prasto matomumo ir didžiausia rizika jiems kyla neapšviestuose kelio ruožuose“, – atkreipė dėmesį S.Jokubaitis.
Tiesa, pėstieji tampa ne tik nukentėjusiaisiais, bet ir avarijų kaltininkais.
Bandymas pereiti gatvę ne perėjoje, per drąsus žengimas į gatvę, tikintis, kad automobilio vairuotojas pamatys ir sustabdys, gali baigtis skaudžia nelaime.
Siekiant išvengti nelaimių, vairuotojams rekomenduojama pasirinkti ne leistiną, o saugų greitį.
O pėstiesiems net ir einant per perėją reikėtų įsitikinti, kad vairuotojas juos mato ir spės sustabdyti.
Kartais net Kelių eismo taisyklių besilaikantis vairuotojas gali neapšviestame kelio ruože laiku nepamatyti pėsčiojo.
Pėstiesiems rekomenduojama dėvėti šviesesnius drabužius, taip pat labai svarbu segėti atšvaitus.
Šeštadienį Vilnių užims kino kūrėjai, keisis autobusų maršrutai.
Šeštadienio popietę, nuo 13 val. iki 17 val. Kauno gatvės dalyje tarp 27 ir 35 numeriais pažymėtų pastatų bus filmuojamas filmas „Informatoriai“, tarp šių pastatų eismą reguliuos policijos pareigūnai, tačiau keisis ir viešojo transporto darbas.
2G autobusas, kursuojantis maršrutu „Santariškės–Laisvės pr.–Stotis“ ir 54 autobusas, važiuojantis „Pilaitė–Lazdynai–Stotis“ šia atkarpa nevažiuos.
Važiuodami į autobusų arba geležinkelio stotį nuo Žemaitės ir Naugarduko gatvių sankryžos, jie važiuos Naugarduko, Švitrigailos gatvėmis, toliau – savo trasa iki stoties.
Iš stoties autobusai nuo Kauno ir Švitrigailos gatvių sankryžos važiuos Švitrigailos, Naugarduko gatvėmis, toliau – savo trasa.
2G ir 54 maršruto autobusai nevažiuos pro stoteles „Naujamiestis“ (Kauno g., abiem kryptimis) ir „Sparta“ (Kauno g., iš Stoties).
Šių maršrutų autobusai važiuodami pakeista trasa sustos Vytenio stotelėje (Naugarduko g., abiem kryptimis), Švitrigailos stotelėje (Naugarduko g., iš Stoties) ir „Sparta“ (Švitrigailos g., iš Stoties).

16 troleibuso „Pašilaičiai–Lazdynai–Stotis“ maršrutas nesikeis, tačiau troleibusai bus pristabdomi iki 3 minučių.
Taip pat rytoj eismo organizavimas keisis ir ant Žvėryno tilto, vykstant filmavimui, nuo 10 iki 12 val. periodiškai iki 3 minučių bus stabdomas eismas.
Filmavimas nuo 18 iki 22 val. taip pat vyks ir Reformatų skvere.
Dėjimas į krepšį vos nesibaigė tragedija.
Krepšinio virtuozų komandos „Harlem Globetrotters“ žaidėjai įpratę įvairiausiais būdais efektingai dėti į krepšį.
Bet vienas tokių dėjimų vos nesibaigė kraupia tragedija.
Parodomosiose rungtynėse Hondūre po perdavimo nuo lentos į krepšį įkrovęs „Harlem Globetrotters“ narys Bullas Bullardas pernelyg ilgai užsibuvo laikydamasis už lanko.
Krepšio konstrukcija neatlaikė dėjimo ir rėžėsi į žemę kartu su žaidėju.
Įspūdingu dėjimu sužavėti sirgaliai netrukus nuščiuvo – dužo krepšinio lenta, o B.Bullardas atsidūrė po krepšiu.
Amerikietis smarkiai prasikirto kaktą, kuri pasruvo krauju.
Laimei, nieko rimtesnio neįvyko.
Komandos nariai žaibiškai prišoko prie B.Bullardo ir padėjo šiam atsistoti.
Eidamas link rūbinės ir rankšluosčiu stabdydamas kraujavimą, krepšininkas mojavo ranka publikai.
Sirgaliai laimingai pasibaigusį incidentą sutiko plojimais.
Dėjimas į krepšį gali būti lemtingas.
Pernai per treniruotę po dėjimo griuvus krepšio konstrukcijai žuvo brazilų žaidėjas.
Naudingiausias NBA savaitės žaidėjas – nesustabdomųjų lyderis.
NBA paskelbė naudingiausius praėjusios savaitės krepšininkus.
Jais tapo „Indiana Pacers“ lyderis Paulas George‘as ir „Phoenix Suns“ puolėjas Markieffas Morrisas.
P.George‘as visose keturiose „Pacers“ rungtynėse buvo rezultatyviausias komandoje – rinko vidutiniškai 24,8 taško, atkovodavo 7,5 atšokusio kamuolio ir atlikdavo 3,8 rezultatyvaus perdavimo.
M.Morrisas pelnydavo vidutiniškai 22,8 taško, sugriebdavo po 8 atšokusius kamuolius ir perimdavo po 2 kamuolius.

Visoje NBA jis pirmavo pagal taiklumą – 70 proc.
R.Javtoko trauma LKF kainuos milijoną litų.
Roberto Javtoko trauma, dėl kurios Lietuvos krepšinio rinktinės kapitonas praleido Londono olimpiadą, šalies krepšinio federacijai kainuos apie milijoną litų.
LKF turės atseikėti krepšininkui dalį sumos, kurią atsisakė išmokėti draudimo bendrovė, praneša „Lietuvos ryto“ televizija.
Draudikai nenori atverti piniginės, nes mano, kad stresinis pėdos lūžis, kurį R.Javtokas patyrė Karakase, yra ankstesnių traumų pasekmė.
Prisiimti nuostolius turinti federacija neketina nuleisti rankų ir svarsto galimybę draudikus paduoti į teismą.
Kai R.Javtokas 2012-ųjų liepą Venesuelos sostinėje Karakase pajuto čiurnos skausmus, pavojaus varpai suskambo ne tik Lietuvos rinktinei, bet ir Kauno „Žalgiriui“.
Nacionalinės komandos kapitonas dėl stresinio pėdos lūžio praleido ir Londono olimpiadą, ir daugiau nei pusę klubinio krepšinio sezono.
Nors „Žalgirio“ žaidėjai iš Vladimiro Romanovo negaudavo algų, R.Javtoko situacija buvo kitokia.
Jam sumokėti turėjo draudimo bendrovė, kurioje LKF apdraudė žaidėją prieš olimpinį atrankos turnyrą.
Tačiau draudikai atsisakė tai daryti.
„Ginčas yra dėl labai subtilaus dalyko, nes stresinis lūžis yra charakterizuojamas dviem kodais.
Vienas kodas yra daugiau susijęs su degeneraciniais procesais, o antras kodas – momentinis, momentinė trauma, momentinis lūžis.
Draudimo kompanijos čia dažnai bando kažkaip teisiškai argumentuoti vieną ar kitą sprendimą ir ne visą laiką skuba išmokėti pinigus“, - situaciją komentavo M.Balčiūnas.
Kas ką padarė ir kas ko nepadarė, kol kas lieka neaišku.
Aišku tik tai, kad R.Javtokui algą už beveik pusę sezono, praleisto dėl traumos, sumokės ne draudimo kompanija, o LKF ir „Žalgiri“.
Federacija anksčiau jau pervedė R.Javtokui per 130 tūkstančių litų – draudimo franšizę.
Tačiau tai – tik mažoji visos draudimo sumos dalis.
Siekiant, kad krepšininkas, kuris žaidė Lietuvos rinktinėje ir patyrė traumą, nepatirtų jokių nuostolių, jau esame sutarę Robertu Javtoku ir jo atstovais, nustatę tam tikrą išmokų grafiką per tam tikrą laiką.
Per porą trejetą metų turėtų būti padengti visi tie nuostoliai, kuriuos Robertas patyrė dėl šios situacijos.
Apie kokią sumą eina kalba?

Žinokite, tikrai negaliu pasakyti, nes tai yra abiejų šalių konfidencialūs dalykai ir be R.Javtoko žinios ar pritarimo aš tikrai negalėčiau viešinti šitų dalykų“, - sakė LKF viešųjų ryšių direktorius Linas Kunigėlis.
Išvengti šios situacijos galėjo padėti papildomas kojos draudimas, bet jis privalomas tik tada, jei sportininkas dėl tos kojos traumų anksčiau būtų negalėjęs žaisti dvidešimt vieną dieną ir daugiau.
Anot rinktinės gydytojo Rimtauto Gudo, tokio reikalo nebuvo.
Prisiimti nuostolius turinti federacija neketina nuleisti rankų ir svarsto galimybę draudikus paduoti į teismą.
NBA – „Pacers“ dominavimas ir D.Rose‘o trauma.
Pirmadienio naktį NBA buvo sužaisti devyni susitikimai.
Pergalingą žygį sezono pradžioje pratęsė „Indiana Pacers“ krepšininkai, o beveik pusantrų metų dėl traumos nerungtyniavusi „Chicago Bulls“ žvaigždė Derrickas Rose‘as vėl susižeidė.
„Pacers“ komanda (8/0) išlieka vienintelė nepralaimėjusi NBA.
Pergalių serijos nenutraukė Memfio „Grizzlies“ klubas (3/4), kurį Indianos ekipa įveikė 85:79 (23:16, 23:23, 26:16, 23:24).
Toks „Pacers“ startas – geriausias klubo istorijoje.
Be to, JAV žiniasklaida pažymi, kad Indianos krepšininkai rungtyniauja lyg ant sparnų ir nėra ženklų, kad galėtų sustoti.
Paulas George‘as nugalėtojams pelnė 23, George‘as Hillas ir pirmąjį trigubą dublį karjeroje surinkęs Lance‘as Stephensonas (11 atk. kam., 12 rez. perd.) – po 13, Luisas Scola – 12, Ianas Mahinmi – 10 taškų.
Pralaimėjusiems Marcas Gasolis surinko 15, Zachas Randolphas – 12, Mike‘as Conley – 11 taškų.
„Chicago Bulls“ klubą (3/3) išgąsdino lyderis D.Rose‘as.
Gynėjas dėl sausgyslių traumos paliko aikštę ir vėliau į ją nebesugrįžo, bet „buliai“ vis tiek 96:81 (20:17, 25:19, 19:24, 32:21) pranoko „Cleveland Cavaliers“ ekipą (3/5).
„Tai tik nedidelis patempimas.
Nieko rimto“, – sirgalius ramino ketvirtojo kėlinio viduryje žaisti nebegalėjęs D.Rose‘as.
Išsamesni tyrimai amerikiečiui bus atlikti antradienį, bet pats krepšininkas tikisi žaisti penktadienio rungtynėse su Jono Valančiūno „Toronto Raptors“.
Carlosas Boozeris nugalėtojams pelnė 17, D.Rose‘as (7 rez. perd.) – 16, Mike‘as Dunleavy – 15, Luolas Dengas – 12, Jimmy Butleris – 11, Joakimas Noah – 10 taškų.
Kyrie Irvingas pralaimėjusiems surinko 16, Tristanas Thompsonas (13 atk. kam.) – 14, Dionas Waitersas – 13, Andrew Bynumas – 11 taškų.

„Kibirkšties“ krepšininkės pusdieniui tapo modeliais.
Vilniaus „Kibirkšties“ moterų krepšinio komandos krepšininkės pirmadienį po treniruotės skubėjo ne namo, o į „Impuls“ sporto klubą, kuriame dalyvavo kasmet organizuojamoje Lietuvos moterų krepšinio lygos (LMKL) fotosesijoje.
Sostinės ekipos žaidėjos pusdieniui tapo modeliais: joms buvo atliktas makiažas, gražiais sušukuotos ir klusniai vykdė fotografo Tomo Tumalovičiaus nurodymus.
„Fotosesija buvo labai smagi, daug juokėmės, puikiai praleidome laiką, - „baigusi darbus“ pasakojo „Kibirkšties“ komandos legionierė Hollie Mershon.
– Man labai patiko padaryta šukuosena ir makiažas.
Amerikoje mes irgi turėdavome tokias fotosesijas, tačiau ten savimi reikėdavo pasirūpinti pačiai.
O čia viską už tave padarė.
Man viskas labai patiko“.
„Kibirkšties“ komandos žaidėjos ankstesniais metais fotografavosi maisto prekių parduotuvėje ir „Siemens“ arenoje, o šiemet nusprendė išbandyti sporto klubo teikiamus malonumus.
„Man labai patiko parinkta fotosesijos vieta, labai tiko mūsų sportinė apranga, pačios galėjome pasirinkti sportinį inventorių, todėl nuotraukos turėtų būti ne tik gražios, tačiau ir nuotaikingos, - teigė „modeliu“ tapusi „Kibirkšties“ gynėja Greta Šniokaitė.
– Džiugu, kad šįkart viskas užtruko trumpai, nes ankstesnės fotosesijos užimdavo pusę dienos.
Dabar mus greitai padažė, sušukavo ir pradėjome dirbti.
Mūsų komanda buvo puikiai nusiteikusi, tai laikas tikrai neprailgo.
Žinoma, smagu pabūti modeliu, ne itin dažnai tokios progos pasitaiko, o merginos juk mėgsta pasimaivyti“.

Gražiausia 2009 metų LMKL krepšininkė Lina Pikčiutė teigia, kad jai tokios fotosesijos patinka.
„Linksmiausia, turbūt, yra nuspręsti, kaip tu pozuosi fotografui, - šypsosi „Kibirkšties“ vidurio puolėja L.Pikčiutė.
– Mes esame ne modeliai, todėl tos pozos gaunasi „medinės“.
Tačiau tai labai smagi veikla, bent jau galime pasijusti modeliais, juk kiekvienai merginai patinka staipytis prieš kameras.
Šįkart viskas vyko smagiai ir profesionaliai.
Su T.Tumalovičiumi dirbame jau ne pirmą kartą, todėl ilgai kankintis nereikėjo.
Man patinka fotosesijos, porai valandų pakeiti išvaizdą ir profesiją“.
„Buvo labai smagu matyti nuostabiai besišypsančias krepšininkes, kurios viena kitą erzindamos maivėsi prieš objektyvą, - teigė fotografas T.Tumalovičius.
– Visos krepšininkės galėtų būti modeliais, reikia tik padirbėti“.
„Kibirkšties“ ekipa daug laiko linksmybėms neturės.
Jau antradienį Vilniaus klubas tęs kovas Lietuvos moterų krepšinio lygoje.
Sostinės ekipa Vilniaus miesto derbyje kausis su „Jaunųjų talentų“ komanda.
„Kibirkštis“ LMKL turnyre yra iškovojusi penkias pergales iš tiek pat galimų, o jaunosios Vilniaus krepšininkės per penkis mačus pergalę šventė du sykius.
Pirmasis už vaidybą baudą gavo „Rockets“ lyderis.
Donato Motiejūno komandos draugas Jamesas Hardenas – pirmasis šį sezoną piniginę baudą už vaidybą NBA gavęs krepšininkas.
Aktorystės sugebėjimus „Houston Rockets“ gynėjas pademonstravo rungtynėse su „Los Angeles Clippers“.
Užspaustas varžovo Blake‘o Griffino, J.Hardenas suvaidino, kad aukštaūgis jį stumtelėjo.
Teisėjai apsigavo – užfiksavo pražangą B.Griffinui.
Pastarasis liko nesusipratęs, kodėl jam buvo skirta pražanga.
J.Hardenas turės sumokėti 5 tūkst. JAV dolerių baudą.
Už pirmąjį vaidybos epizodą „Rockets“ atstovas anksčiau buvo įspėtas.

T.Delininkaičiu nepatenkinti latviai gali jį atleisti.
Ramūno Butauto vadovaujamam Rygos VEF klubui atstovaujantis lietuvis Tomas Delininkaitis artimiausiu metu gali palikti komandą.
Latvijos žiniasklaida skelbia, kad gynėjo likimas spręsis artimiausiomis dienomis.
Ekipos direktorė Laila Spalina Latvijos naujienų agentūrai LETA sakė, kad klubas nėra patenkintas 31 metų 190 cm ūgio legionieriaus žaidimu.
Su rugsėjo pabaigoje į Latviją atvykusiu Europos vicečempionu sutartis buvo sudaryta iki sezono pabaigos.
Portalui lrytas.lt pavyko susisiekti su T.Delininkaičiu, tačiau krepšininkas situacijos nekomentavo.
T.Delininkaitis nebuvo registruotas paskutinėse savaitgalio rungtynėse su Liubercų „Triumf“.
VEF gretose lietuvis sužaidė 8 rungtynes.
Europos taurėje jis vidutiniškai per 16 minučių renka 9,5 taško ir atlieka po 2 rezultatyvius perdavimus.
Jungtinėje lygoje T.Delininkaičio statistika panaši – vidutiniškai 9,8 taško, 3 atkovoti kamuoliai ir 4 rezultatyvūs perdavimai per 21 minutę.
Latvijos žiniasklaida taip pat rašo, kad VEF rezultatai kol kas pakankamai nuviliantys.
Europos taurėje su 2 pergalėmis iš 4 Rygos ekipa užima ketvirtąją vietą savo grupėje.
Su vienintele pergale per penkerias rungtynes Jungtinėje lygoje B grupėje VEF rikiuojasi paskutiniai dešimti.
CSKA rusų spaudoje: kritika S.Weemsui, pašaipos M.Teodosičiui ir įtampa komandoje.
Kai Maskvos CSKA praėjusį sezoną pralaimėjo Eurolygos pusfinalyje, Rusijoje niekas pavojaus varpais neskambino ir treneriui Ettore Messinai suteikė dar vieną šansą.
Tačiau naujasis sezonas Eurolygoje Rusijos čempionų klubo kol kas nedžiugina.
Lenktynes A grupėje Maskvos krepšininkai pradėjo sunkiai, bet pergalingai – 62:59 palaužė Prancūzijos čempioną „JSF Nanterre“ klubą, o kitame mače pranoko kitą Eurolygos debiutantą Kijevo „Budivelnyk“ (72:67).
Tačiau pastaruosiuose dviejuose mačuose CSKA neprilygo kitiems turnyro favoritams – Stambule 60:86 pralaimėjo „Fenerbahce Ulker“, o Barselonoje – 70:79 nusileido „Barcelona“ krepšininkams.
Kol kas akivaizdu, kad turtingiausias Europos krepšinio klubas žaidimu neprilygsta šiems Turkijos ir Ispanijos superklubams.
Todėl po dviejų iš eilės pralaimėjimų Eurolygoje Rusijos komandoje jaučiama įtampa ir pasigirsta kritikos balsų.
„Tyliame autobuse, vežusiame CSKA komandą iš „Barcelona“ arenos į oro uostą, buvo apie ką pamąstyti.

Pavyzdžiui, apie biudžetą.
Apie sumą, kuri yra dvigubai didesnė nei kitų.
Ir kuri verčia laimėti ne tik dėl pergalės, bet ir tam, kad pateisintų išlaidas“, – taip straipsnį apie Maskvos CSKA pradeda „Sport-Express“.
Rusijos žiniasklaida rašo, kad spaudimas ir būtinybė laimėti titulus neišvengiamai sukelia įtampą, kuri veikia komandos vadovybę, trenerius, žaidėjus.
„Ne veltui treneris E.Messina, paklaustas, ar CSKA laimės Eurolygą, atsakė ne „taip“ arba „ne“.
Jis pasakė: „Reikia“, – prisiminė „Sport-Express“ žurnalistas.
Jis įsitikinęs, kad toks susiformavęs požiūris varžo CSKA komandą.
Be to, komandai ypatingai trūksta dviejų pamatinių žaidėjų indėlio.
Puolėjas Sonny Weemsas ir gynėjas Milošas Teodosičius kol kas neverti pagiriamųjų žodžių.
Pirmasis per keturis Eurolygos mačus renka vidutiniškai tik po 4,5 taško, atkovoja po 2,8 kamuolio, o tritaškių taiklumas siekia tik 11 proc. (1/9).
Antrasis renka po 6,8 taško, atlieka po 5,5 rezultatyvaus perdavimo, o klysta po 3,3 karto per mačą.
Įdomu tai, kad šie krepšininkai kartu sudėjus per keturis mačus metė vos du baudų metimus.
„Anksčiau ar vėliau Sonny pradės žaisti.
Tik dabar nėra kam užpildyti šią tuštumą.
V.Micovas duoda tiek, kiek gali, J.Pargo tai daro tik švenčių dienomis, A.Jacksonui lyderio vaidmuo tik sapnuojasi, V.Chriapa ir A.Kaunas turi pakankamai daug darbo gynyboje.
Kas dar?
Nieko.
Čia reikalingas tik S.Weemsas.
Tik buvęs, o ne dabartinis“, – rašo „Sport-Express“.
Kitas galvos skausmas – M.Teodosičius, į CSKA priviliotas 2011-ųjų vasarą už 5,7 mln. eurų.
Praėjusio sezono pabaigoje traumą patyręs, Europos čempionatą praleidęs ir po vasaros pailsėjęs serbas kol kas taip pat lieka savo šešėlyje.

Ir neslepiama, kad krepšininkas Maskvos komandai jau seniai nereikalingas.
„Apie jį kalbėta perkalbėta, tačiau reikalai nejuda.
Kaip ir pats M.Teodosičius.
Išsiskirti, greičiausiai, nebūtų prieš nei pats serbas, nei CSKA.
Tačiau tokie pinigai vargu ar kur nors kitur bus jam siūlomi.
Todėl sėdi Maskvoje, kenčia.
M.Teodosičius turbūt nusprendė – žaisiu tol, kol duos.
Juk neturi jie manęs kur dėti, todėl žaisiu taip, kaip man patinka.
Į aikštę serbas įeina pasiryžęs vykdyti trenerio E.Messinos nurodymus, tačiau netrukus jam užsidega raudona lemputė – tada krepšinio aikštė krepšininkui virsta kazino, kuriame jis visada žaidžia va bank, stato ant nulio, blefuoja ir karštligiškai iš pradžių bando nepralaimėti, o po to – atsilošti“, – Serbijos krepšinio žvaigždei kritikos negaili „Sport-Express“, kuris siūlo E.Messinai keisti santykius su M.Teodosičiumi.
Spauda pabrėžia, kad be S.Weemso ir M.Teodosičiaus komandoje yra daugiau aukšto lygio krepšininkų, tačiau CSKA kol kas nekelia siaubo Eurolygos varžovams.
„Sport-Express“ pastebi, kad didžiausią biudžetą Europoje turinčio klubo žaidėjams nuolatinis kartojimas „mes privalome, mes turime laimėti“ tampa galvos skausmu.
Tačiau pabrėžia, kad tai negali būti pasiteisinimas.
„Atėjo laikas laimėti.
Nesvarbu, su M.Teodosičiumi, S.Weemsu ar be jų.
Yra biudžetas?
Duokite titulus.
Visa kita – darbiniai dalykai“, – rašo leidinys.
G.Orelikas siautėjo studentų lygoje.
Lietuvos studentų krepšinio lygos (LSKL) čempionate vieninteliai nesuklupę lieka praėjusio sezono čempionai Mykolo Romerio universiteto (MRU) krepšininkai.
Mindaugo Sakalausko auklėtiniai šįkart namuose rezultatu 92:88 (29:14, 22:23, 25:29, 16:22) nugalėjo iki praėjusio sezono daugybę metų LSKL pirmenybėse karaliavusius Vytauto Didžiojo universiteto (VDU) atstovus.

J.Valančiūnui – D.Motiejūno draugija ir dviejų monstrų testas.
211 cm ūgio 120 kg svorio Dwightas Howardas ir 213 cm ūgio 116 kg svorio Omeras Ašikas – tokie bokštai artėjančią naktį Hjustone lauks jaunojo „Toronto Raptors“ vidurio puolėjo Jono Valančiūno.
„Raptors“ krepšininkus antradienį 3 val. Lietuvos laiku namie priims „Houston Rockets“ su Donatu Motiejūnu.
Be abejo, J.Valančiūnas suka galvą, kaip baudos aikštelėje įveikti ne savo tautietį, o geriausia NBA priekine linija tituluojamą D.Howardo ir O.Ašiko duetą.
Po triuškinančios pergalės prieš „Utah Jazz“ (115:91) žurnalistai J.Valančiūno kamantinėjo ne tik apie sėkmingą pasirodymą (14 tšk.), bet ir dvi būsimas sunkias išvykas į Vakarus – Hjustoną ir Memfį.
Lietuvis iškart išskyrė mačą su „Rockets“: „Tai – vienos geriausių NBA komandų.
Ypač „Rockets“, kurie turi tokius du aukštaūgius.
Man tai bus didelė dvikova.“
„Jazz“ „centras“ 21 metų Enesas Kanteris J.Valančiūnui Toronte atsakė tuo pačiu – taip pat įmetė 14 taškų.
Bet jaunimo rinktinėse su J.Valančiūnu nuo penkiolikos nuolat kovojęs 112 kg svorio turkas dar tikrai neprilygsta „Rockets“ „bokštams“.
D.Howardas „raketoms“ debiutiniame sezone renka vidutiniškai 17,6 taško (55 proc. dvit.) ir sugriebia 13,6 atšokusio kamuolio.
O.Ašikas rungtyniauja 12 minučių trumpiau nei jo kolega – 23 min., ir pelno 5,9 taško (52 proc. dvit.) bei atkovoja po 9 kamuolius.
J.Valančiūno statistiniai rodikliai – vidutiniškai 9,6 taško ir 6,9 po krepšiu sugriebto kamuolio per 25 minutes.
Praėjusį sezoną „Raptors“ ir „Rockets“ susitiko du kartus.
Pirmąjį pasimatymą D.Motiejūnas praleido – stažavosi NBDL, o kitą sykį savo sugebėjimus J.Valančiūnui pademonstravo tik vieną minutę.
Tuo tarpu J.Valančiūnas pirmą kartą pelnė 12 taškų ir sugriebė 5 kamuolius, o antroje akistatoje pasižymėjo vos 2 taškais ir 2 atkovotais kamuoliais.
Vis dėlto per metus didžioji „Raptors“ viltis sutvirtino ne tik savo žaidimą, bet ir raumenis.

Tačiau J.Valančiūnas tarp D.Howardo ir O.Ašiko vis dar atrodys kaip jauniklis.
Lietuvos krepšinio atstovas NBA šį sezoną jau turėjo tris rimtas akistatas su galingo stoto vyrukais – „Memphis Grizzlies“ aukštaūgiais Zachu Randolphu ir Marcu Gasoliu, „Atlanta Hawks“ galiūnais Alu Horfordu ir Paulu Millsapu bei „Indiana Pacers“ tandemu Roy‘umi Hibbertu bei Davidu Westu.
Sėkmingai pasirodęs su grizliais (10 tšk., 9 atk. kam.), J.Valančiūnas nublanko prieš A.Horfordą (4 tšk., 4 atk. kam.) ir R.Hibbertą (4 tšk., 5 atk. kam.).
Prieš antrąjį lietuvio sezoną NBA „Raptors“ vylėsi, kad aukštaūgis nebebus taip lengvai stumdomas lygos senbuvių.
J.Valančiūnui kol kas nelengva, bet D.Howardas ir O.Ašikas turėtų žinoti, jog liaunasis uteniškis sparčiai auga.
Trijų lietuvių „Budivelnyk“ vėl klupo Ukrainoje.
Jau trečiąjį pralaimėjimą penktose Ukrainos čempionato rungtynėse patyrė trijų lietuvių Kijevo „Budivelnyk“ komanda, namie 82:88 (20:24, 16:19, 19:25, 27:20) nusileidusi Ivano Frankivsko „Goverla“ krepšininkams (4/1).
Vienas klubo lyderių Darjušas Lavrinovičius nebuvo registruotas susitikimui.
Pralaimėjusiems Michailas Anisimovas rungtyniavo 27 minutes, pelnė 12 taškų (4/7 dvit., 4/6 baud.), atkovojo 6 ir perėmė 1 kamuolį, atliko 2 rezultatyvius perdavimus, blokavo 3 metimus ir 4 kartus prasižengė.
Dainius Šalenga per 24 minutes pasižymėjo 5 taškais (1/2 dvit., 1/4 trit.), atkovojo 4 kamuolius, atliko 2 rezultatyvius perdavimus, blokavo metimą, suklydo 1 ir prasižengė 2 kartus.
Nugalėtojams Travisas Petersonas surinko 34 taškus.
Kaune – „Žalgirio“ ir „Lietuvos ryto“ jaunimo kova dėl finalo ketverto.
Eurolyga paskelbė keturis miestus, kuriuose vyks atranka į 2014 metų jaunimo Eurolygos finalinį etapą Milane.
Krepšinio mūšiai vyks ir Kaune, kur dėl vienintelio kelialapio grumsis jaunieji vietos „Žalgirio“ ir Vilniaus „Lietuvos ryto“ žaidėjai.
Laikinojoje sostinėje dar grumsis Maskvos CSKA, Kijevo „Budivelnyk“, „Ludwisburg“, Prahos „Future Stars“, Rygos VEF ir „Pzkosz Wlady Slawowo“ ekipos.
A grupėje susitiks „Žalgiris“, CSKA, „Ludwisburg“ ir „Future Stars“, B – „Letuvos rytas“, „Budivelnyk“, „Pzkosz Wladyslawowo“ ir VEF.
Jaunųjų Europos talentų kovos Kaune vyks vasario 7-9 dienomis.
Atrankos etapus taip pat rengs Roma (gruodžio 27-29 d.), L‘Hospitaletas (sausio 3-5 d.) ir Belgradas (vasario 21-23 d.).
Kiekviename mieste kausis po 8 komandas.
Tiesioginius kelialapius į finalinį etapą Milane, kuriame vyks Eurolygos finalo ketvertas, iškovos tik atrankų nugalėtojai.
Kvietimus į turnyrą gaus dar keturios komandos, kurių dvi – atrankų finalininkės.

„Šiais finansiškai sunkiais laikais labai svarbu, kad komandos investuotų į ateitį“, – būsimas jaunimo Eurolygos kovas pristatė lygos vadovas Jordi Bertomeu.
Praėjusį sezoną į finalinį turnyro etapą pateko „Lietuvos ryto“ jaunimas.
Prieš pusantrų metų vilniečiai triumfavo Stambule.
D.Blattas – apie lietuviškas šaknis, A.Sabonį ir Lietuvos talentus.
„Man patinka atvykti į Lietuvą, todėl prašau man užduoti klausimą“, – šyptelėjo Davidas Blattas, po pergalingų Eurolygos rungtynių, kuriose jo treniruojama Tel Avivo „Maccabi“ 76:74 palaužė Vilniaus „Lietuvos rytą“.
Audringose ir reto grožio rungtynėse vilniečiai panaikino 19 taškų skirtumą ir tik po dramatiškos pabaigos nusileido sumanaus amerikiečio vadovaujamam Izraelio superklubui.
D.Blattui kiekviena kelionė į Lietuvą – ypatinga.
54 metų krepšinio specialistas per savo karjerą su lietuviais buvo susidūręs ne kartą – Trevizo „Benetton“ komandą treniravo kartu su Kęstučiu Kemzūra, dirbo su būriu krepšininkų iš Lietuvos.
Tačiau ne tik krepšinis, bet ir kraujas tituluotą krepšinio specialistą sieja su Lietuva.
Amerikos žydo šaknys – Priekulėje.
Iš čia jo proseneliai dar XX a. pradžioje išvyko į JAV.
„Galbūt man krepšinyje taip ir sekasi, nes turiu lietuviško kraujo“, – nusijuokė D.Blattas.
„Maccabi“ – gyvenimo dalis.
Iš Masačusetso valstijos kilęs D.Blattas neslepia simpatijų Lietuvai, tačiau antroji jo tėvynė – Izraelis.
Patyręs strategas septynerius metus treniravo kitus Europos klubus Italijoje, Rusijoje, Graikijoje, Turkijoje.
Be to, septynias vasaras vadovavo Rusijos rinktinei.
Tačiau geriausiai jaučiasi dirbdamas legendiniame Izraelio krepšinio klube Tel Avivo „Maccabi“.
„Šis klubas – labai svarbi Izraelio visuomenės dalis, todėl dirbti tokioje komandoje yra didžiulė atsakomybė.
Man tai suteikia savotiško lojalumo viskam, ką dabar darau.
Norėčiau likti „Maccabi" komandoje tiek, kiek vadovai norėtų, kad čia būčiau.
Nes aš esu namuose.

Nesu užsidegęs išvykti kažkur kitur, bet jeigu susiklostys tokia situacija ir jeigu jausiu, kad tai būtų geras žingsnis, galbūt ir išvyksiu.
Tačiau dabar aš laimingas ten, kur esu, ir didžiuojuosi tuo, kur dirbu“, – dėstė amerikietis.
Akivaizdu, kad patyrusį strategą nori susigrąžinti Rusijos krepšinio vadovai.
Dėl D.Blatto į Vilnių, kur vyko Eurolygos rungtynės, atvyko Rusijos krepšinio prezidentė Julija Anikejeva, kuri vėl bandė įkalbėti amerikietį grįžti prie Rusijos rinktinės vairo.
Tačiau tikimybė, kad D.Blattas pakeis savo nuomonę, labai maža.
„Šio klausimo aš nesvarstau“, – kalbėdamas su lrytas.lt atskleidė D.Blattas.
Pokalbis su tituluotu krepšinio specialistu – apie nusivylimą Rusijos rinktine, susižavėjimą Lietuvos krepšininkais, Š.Jasikevičiaus ir A.Sabonio talentus ir savo lietuviškas šaknis.
Rusijos rinktinės fiasko nenustebino.

– Po Londono olimpiados pasitraukėte iš Rusijos rinktinės trenerio posto.
Ar nė karto nesigailėjote dėl tokio žingsnio? – lrytas.lt paklausė D.Blatto.

– Ne.
Kas padaryta, tas padaryta.
Sprendimą palikti Rusijos rinktinę buvau priėmęs dar prieš olimpiadą, tik niekam to nesakiau (šypteli).
Su komanda praleidau septynias vasaras – tai buvo labai svarbus ir reikšmingas mano gyvenimo ir karjeros laikotarpis.
Pasiekėme puikių rezultatų, laikas buvo nuostabus, jausmai – išskirtiniai.
Atidaviau viską, ką galėjau.
Kauno „Žalgiris“ rado naują pajamų šaltinį.
Ne pačius geriausius laikus išgyvenantis Kauno „Žalgirio“ krepšinio klubas toliau ieško finansinių rėmėjų.

Vienas komandos finansavimo šaltinių – Kauno „Žalgirio“ arena.
Visas jos uždirbtas pelnas nuo šiol bus skiriamas klubui.
„Nuo šiol Kauno „Žalgirio“ arena ir klubas yra viena“, - spaudos konferencijoje sakė Kauno „Žalgirio“ arenos vadovu tapęs klubo vadovas Paulius Motiejūnas.
Per metus iš arenos veiklos tikimasi gauti mažiausiai 1 mln. litų pelno, ši suma turėtų papildyti ne pačius geriausius laikus išgyvenančio klubo biudžetą.
Pasiteiravus, kodėl iš pelningai dirbančios, nemažus plotus nuomojančios bei renginius organizuojančios arenos veiklos tikimasi vos 1 mln. litų metinio pelno, P.Motiejūnas sakė, jog tai minimalūs lūkesčiai.
P.Motiejūnas nepanoro atskleisti kokias sumas už nuomą perveda sporto klubą „Impuls“ vandanti bendrovė bei čia įsikūrusi britų informacinių technologijų įmonė „Call Credit“.
Pasak klubo ir areną valdančios bendrovės vadovo, tai – konfidenciali informacija.
Klubo bei arenos vadovas pasakojo, kad nuo šiol visi arenoje vyksiantys renginiai bus organizuojami kartu su klubu.
Sujungus rinkodarą tikimasi pritraukti daugiau rėmėjų komandai.
„Visi pinigai, kurie ateis į areną bus skirti komandai.
Neseniai baigėme derybas ir pasirašėme sutartį su Ukrainos „Privat“ banku, pasirašėme rėmimo sutartį su „Viči įmonių grupe“, rėmėjų paieškos vyksta ir toliau“, - sakė P.Motiejūnas.
Klubo vadovas pareiškė, jog tikslas – iš rėmėjų, tiek fizinių, tiek ir juridinių asmenų per metus surinkti apie 2 mln. litų.
Kauno meras, miesto konservatorių lyderis Andrius Kupčinskas minėjo, jog kasmet savivaldybė moka po 3 mln. litų koncesijos mokestį arenos valdytojams.
Klubas taip pat sulaukia ir finansinės paramos iš miesto biudžeto.
Kiek pinigų bus skirta kitais metais, miesto meras pasakyti dar negalėjo.
Savivaldybė praėjusiais metais sumokėjo 13 mln. su arena susijusių paskolų.
Savivaldybės indėlis bus didesnis, kai grąžinsime šią paskolą arba pagerės gyvenimas“, - sakė Kauno meras A.Kupčinskas.
Lietuviai užsienio klubuose: nuo 46 taškų iki sunkios traumos.
Lino Kleizos komanda patyrė pirmąjį pralaimėjimą, Deivido Gailiaus ir Ado Juškevičiaus ekipos iškovojo pirmąsias pergales, Andrius Ragauskas pelnė 46 taškus, o Inesa Visgaudaitė patyrė sunkią traumą.
Tokias skirtingas emocijas praėjęs savaitgalis atnešė užsienio klubuose rungtyniaujantiems Lietuvos krepšininkams.
Nuovargis.

Stambulo „Fenerbahce“ treneris Željko Obradovičius po praėjusios Eurolygos dvikovos daugiau kalbėjo ne apie eilinę pergalę, o apie fizinį ir psichologinį nuovargį, kuris pamažu apėmė 12 rungtynių iš eilės (skaičiuojant visus turnyrus) laimėjusią komandą.
Komandos pulsą puikiai jaučiantis specialistas tarsi perspėjo „kanarėlių“ gerbėjus ir visą krepšinio visuomenę, kad pergalinga serija tuoj baigsis.
Ir buvo visiškai teisus – jo auklėtiniai, žaidę praėjus vos pusantros paros po Eurolygos mačo, sekmadienį išvykoje pralaimėjo Turkijos lygos rungtynes Bursos „Tofas“ (3-2) ekipai 81:89.
„Fenerbahce“ puolėjas Linas Kleiza per 19 min. pelnė 10 taškų (1/1 dvitaškio, 1/4 tritaškių, 5/5 baudų) ir atkovojo 7 kamuolius.
Po pirmosios nesėkmės 4 pergales turinti „Fenerbahce“ dalijasi antrąją vietą su Izmyro „Karsiyaka“ ir Ankaros „Ted Kolej“ komandomis.
Turkijos lygoje pirmauja visas 5 rungtynes laimėjusi Bandirmos „Banvit“.
Nepailstantys.
Nė menkiausių nuovargio požymių kol kas nerodo kitas Eurolygos milžinas Madrido „Real“.
„Karališkasis“ klubas (5-0) Ispanijos lygoje 48 taškų skirtumu 111:63 sutriuškino Manresos „Bruixa d‘Or“ (2-3) komandą ir pasiekė didžiausią pergalę nuo 1989 metų.
„Real“ šį sezoną laimėjo visas 11 rungtynių: 5 – Ispanijos lygos, 4 – Eurolygos ir 2 – Ispanijos supertaurės.
Madrido krepšininkai pelno vidutiniškai 93,2 taško, praleidžia – 67,7 taško.
Tai yra „Real“ triuškina varžovus vidutiniškai 25,5 taško skirtumu.
Retėja.
Bėdos toliau persekioja „Trabzonspor“ (0-5) ekipą, kurioje žaidžia Mindaugas Katelynas.
Sezonui vos prasidėjus „Trabzonspor“ prarado sunkią traumą patyusį Khalidą El-Aminą, o praėjusią savaitę iš rikiuotės iškrito vienas rezultatyviausių Turkijos lygos žaidėjų Kirkas Penney (vid. 18,3 tšk.).
Žaisdama išretintos sudėties Trabzono komanda išvykoje 69:87 pralaimėjo Stambulo „Besiktas“ (2-3) klubui ir lieka vienintelė neiškovojusi nė vienos pergalės.
M.Katelynas žaidė 23 min. ir pelnė 5 taškus (1/3 dvitaškių, 1/5 tritaškių).
Skirtingai.
Pergalės džiaugsmo nacionalinėse varžybose dar nepatyrė ir traumų taip pat kankinama „Bilbao“ (0-5).
Ji šeštadienį Ispanijos lygoje svečiuose nusileido San Sebastiano „Gipuzkoa“ (2-3) klubui 71:83.
„Bilbao“ vidurio puolėjas Antanas Kavaliauskas per 22 min. pelnė 7 taškus (3/6 dvitaškių, 1/2 baudų).

Įdomu, kad Bilbao komanda kol kas laimėjo visas Europos taurės rungtynes, o ACB lygoje yra vienintelė, pergalių skiltyje turinti nulį.
Savaitgalį nuotaiką pasitaisė Malagos „Unicaja“ ir Vitorijos „Laboral Kutxa“ krepšininkai.
Praėjusią savaitę ir vieni, ir kiti suklupo Eurolygoje, bet laimėjo ACB lygoje.
Galvos skausmas: kur žiemą dėti vasarines padangas?
Sandėliuke?
Juos turi nebent senos statybos daugiabučių gyventojai, jei patalpų dar neužėmė benamės katės.
Garaže?
Tokiu turtu gali pasigirti dar mažiau žmonių.
Balkonas taip pat nėra vieta, kurioje padangas laikyti patogu ir racionalu.
Ir ne tik todėl, kad jos užima plotą ar nedera prie bendro interjero dizaino.
Lietus, sniegas, veriantis šaltis ir saulės spinduliai ardo brangią gumą ir po žiemos padangos gali likti tinkamos tik išmesti.
Nusižiūrėjo nuo kolegų Vakaruose.
Išeitį siūlo padangas parduodančios bendrovės.
Tiesa, ne už dyką.
Bet jei žmonės neturi kur kitur dėti padangų, jiems nereikia prašytis į draugų garažą ar vežiotis padangų bagažinėje visą žiemą.
„Melgos“ generalinis direktorius Erlandas Gintneris pasakojo veiklos modelį nusižiūrėjęs nuo kolegų Vakarų Europoje.
12 metų klientų padangas saugančioje įmonėje paslaugos nepigios – iki 100 litų už komplektą vienam sezonui.
Bet jei padangos saugojimui pateikiamos su ratlankiais, už šiuos pinigus jie yra nuplaunami, subalansuojami.
Kiekvienas komplektas įvertinamas pinigine suma, o visos sandėlyje laikomos padangos yra draudžiamos.

E.Gintneris pasakojo, kad sandėliuose jos laikomos dviem būdais – specialiose lentynose vertikaliai arba horizontaliai, bet vieną ant kitos kraunant ne daugiau kaip aštuonias padangas tuo pat metu stengiantis, kad apačioje būtų padangos su ratlankiais.
Pasak jo, kad nestovėtų vienoje vietoje pernelyg ilgai, maždaug viduryje sezono atliekamo tvarkymosi metu ratai yra perkeliami iš vienos vietos į kitą.
Kaina priklauso nuo vietos.
Padangų salono „Egzotika“ atstovai pasakojo patalpas padangų saugojimui įrengę konsultuodamiesi su padangų gamintojais.
Sandėliuose kontroliuojama oro temperatūra, šviesa, drėgnumas.
Saugomos ir atskiros padangos, ir padangos su ratlankiais, taip pat padangos gali būti taisomos, lyginami ratlankiai, plaunami ratai.
Juos plauti specialistai patarė jau nuimtus nuo automobilio, kad geriau išsiplautų susikaupęs purvas ir būtų galima geriau subalansuoti ratus.
Kaip pasakojo vieno iš „Egzotikos“ padalinių Vilniuje vadovas Marius Adomaitis, paslaugų kainai didžiausią įtaką daro patiriami sandėliavimo kaštai, todėl ji skiriasi atskiruose miestuose ir svyruoja nuo 8 iki 15 Lt už vienos padangos saugojimą.
Galimi ir pigesni šios paslaugos variantai, o mažesnės įmonės pastovių klientų padangas saugo nemokamai.
Pavyzdžiui, servisas „Autodena“ nemokamai saugo padangas ir ratlankius, jei žmogus pavasarį ten pat keisis vasarinius ratus, o apsigalvojus tektų sumokėti 40 litų.
„Turime ir automobilių servisą, o tokia paslauga padeda išlaikyti klientus.
Tai yra nuostolinga veikla mums, bet ką padarysi“, - kalbėjo „Autodena“ direktorius Vadimas Amelevičius.
Sandėliukas rūsyje – nesaugi vieta.
Anot E.Gintnerio, paslauga ganėtinai populiari – sandėliuose guli apie 6 tūkst. padangų komplektų.
Per sunkmetį norinčių susimokėti už padangų saugojimą klientų gretos buvo praretėjusios.
Kai kurie iš jų dėl tokio taupumo nemažai prarado.
Vilniečiai nuo tokių situacijų jau atprato, bet Kaune keleivius vežantys maršrutiniai mikroautobusai vis dar nardo tarp kitų eismo dalyvių.

Portalo lrytas.lt skaitytojas Virgis videoregistratoriumi nufilmavo, kaip ketvirtadienio rytą nemažu greičiu lėkęs mikroautobusas vos neįsirėžė į spūstyje stovinčius automobilius.
Jo vairuotojas nėrė į dešinę ir pralindęs pro pat troleibuso priekį nurūko pirmyn.
Vaizdo įrašą žiūrėkite čia.
Šis vaizdo įrašas dalyvauja konkurse „Įdomiausias nuotykis kelyje“.
Kviečiame dalyvauti ir jus arba balsuoti už patikusį vaizdo įrašą spaudžiant „patinka“ mygtuką, esantį po šiuo straipsniu arba po vaizdo įrašu, patalpintu portalo lrytas.lt TV skyriuje.
Daugiausiai balsų surinkusio vaizdo įrašo autorius bus apdovanotas žieminių padangų 195/65R15 „Kenda Icetec KR27” komplektu iš „Egzotikos“.
Dalyvauti konkurse galite ir jūs, savo užfiksuotus vaizdo įrašus su trumpu aprašymu įkėlę per žemiau esančią formą, arba adresu konkursai@lrytas.lt atsiuntę nuotraukų.
Plačiau apie konkursą skaitykite čia.
Sudaužytas „Ferrari“ parduotas 20 kartų brangiau, nei kainavo naujas.
Kai 1973 metais „Ferrari“ pristatė ekonominės klasės sportinį modelį „Dino 308 GT4”, jis kainavo apie 31 tūkst. litų.
Žinoma, reiktų įvertinti infliaciją, tačiau ir dabar puikios būklės šie modeliai kainuoja palyginus nedaug – apie 80 tūkst. litų.
Tačiau visiškai sudaužytas „Dino“ trečiadienį buvo parduotas net už 250 tūkst. JAV dolerių (apie 625 tūkst. litų).
Jį Prancūzijoje įsikūręs Yvon Lambert salonas pardavė neskelbiamam kolekcionieriui iš Turkijos, rašo businessweek.com.
Sudaužytas „Ferrari“ tarptautinėje meno kūrinių parodoje „Foire Internationale d’Art Contemporain“ buvo pateiktas, kaip menininko Bertrando Laviero 1993 metais sukurta skulptūra „iš rasto daikto“.
Ši skulptūra, kurią sudaro tik ant stogo virtęs „Ferrari Dino 308 GT4” - vienas iš keisčiausių parodos eksponatų.
„Bosas atvyko“, - tokiais žodžiais naująjį visureigį BMW X5, išnirusį pro tamsoje ir dūmuose skendinčius vartus, pristatė BMW atstovybės „Krasta Auto“ vadovė Rasa Klimavičiūtė.
Trečiosios kartos X5 labai nedaug didesnis už antrosios kartos modelį, bet atrodo pastebimai masyvesnis ir išraiškingesnis.
Tačiau R.Klimavičiūtė žadėjo, kad jo valdymo savybės labiau primins lengvąjį automobilį, nes gamintojas sugebėjo visureigio svorį sumažinti net 100 kg.
Naujasis X5 - jau trečiosios kartos BMW visureigis.
1999-aisiais pasirodęs pirmosios kartos modelis buvo dabar jau išpopuliarėjusios SUV (angl. sport-utility vehicle) klasės – didesnio pravažumo automobilių, skirtų aktyvų gyvenimo būdą propaguojantiems žmonėms, pradininkas.

Trečiosios kartos BMW X5 išsiskiria stambesnėmis priekinėmis grotelėmis ir lempomis, tačiau modelio bruožai išliko tokie patys - iš priekio jo nepavyktų sumaišyti su jokiu kitu automobiliu.
Iš šono visureigis atrodo dar sportiškiau dėl aušinimo angos už priekinių ratų.
Jo pasipriešinimo koeficientas – tik 0,31, o dėl mažesnio svorio (2 tūkst. 145 kg.) naujos kartos automobilis gali pasigirti geresniu galios ir svorio santykiu.
BMW X5 bus parduodami su trimis skirtingais varikliais.
Baziniai „xDrive30d“ turės 3 litrų, šešių cilindrų 258 AG dyzelinius variklius.
Sportiškosios M serijos modeliai bus aprūpinti šešių cilindrų 380 AG dyzeliniais varikliais su trimis turbinomis.
Tokie visureigiai iki 100 km/val. įsibėgės vos per 5,3 sekundės.
Be to, dar bus gaminama „BMW X5 Drive50i“ versija su 8 cilindrų, 4,4 litro benzininiais (450 AG) varikliais.
Planuojama ir dar viena išskirtinė versija - hibridinis modelis, kurį bus galima papildomai įkrauti.
Visi BMW X5 turės visų varančiųjų ratų važiuoklę ir aštuonių laipsnių automatinę pavarų dėžę.
Be to, bus galima pasirinkti penkių skirtingų tipų važiuoklę nuo minkštos ir komfortiškos iki tvirtos, sportinės.
BMW X5 yra 3 centimetrais ilgesnis, puse centimetro platesnis bei 1,5 centimetro žemesnis už savo pirmtaką.
Tačiau atstumas tarp ašių išliko kaip buvęs - 2,93 metro.
Trečiadienį įvykusi automobilio premjera Lietuvoje – išankstinė.
Pasak R.Klimavičiūtės, šiuo modeliu į mūsų šalies gatves nebus galima išriedėti iki lapkričio 16 dienos, bet iki to laiko galima tikėtis pamatyti maskuojamu raštu nudažytą X5.
Automobilis Lietuvoje kainuos nuo 213 tūkst. litų.
M.Lukauskis grįžta rungtyniauti į Lietuvą.
34 metų gynėjo ir puolėjo pozicijose galintis rungtyniauti Mindaugas Lukauskis po ketverių metų pertraukos grįžta į Lietuvą.
Jis sukirto rankomis su „Prienų“ komanda.
2003-2009 metais Vilniaus „Lietuvos ryte“ žaidęs panevėžietis Prienuose pakeis Dainių Šalengą, kuris išvyko į Kijevo „Budivelnyk“.
Sezoną M.Lukauskis pradėjo „Bilbao“ klube, kur laikinai rungtyniavo porą savaičių.

Europos taurėje jis vidutiniškai per 9 minutes rinkdavo 1,7 taško, atkovodavo 2,3 kamuolio ir atlikdavo 1,7 rezultatyvaus perdavimo.
LKL pirmenybėse prieniškiai su 6 pergalėmis ir 1 pralaimėjimu užima trečiąją vietą.
NCAA rungtynėse - dramatiška pabaiga ir neįtikėtina pergalė.
Į NCAA sezono atidarymo rungtynes atvykę aistruoliai išvydo reto grožio dvikovą tarp Irvino ir Fresno universitetų komandų.
Paskutinę rungtynių minutę pirmaujanti komanda keitėsi penkis kartus.
Šeimininkų ekipos žaidėjai ir aistruoliai jau buvo patikėję pergalę, kai likus vos 3 sek. iki mačo pabaigos tritaškis išvedė Irvino universiteto komandą į priekį 97:95.
Tačiau tai nebuvo pabaiga - Fresno universiteto žaidėjai nenuleido rankų, o Allenas Huddlestonas nuo vidurio linijos aidint sirenai įskraidino tolimą metimą.
Tribūnos nuščiuvo, o svečiai džiaugėsi pergale 98:97.
Rezultatyviausiai nugalėtojų gretose žaidė Marvelle Harisas, pelnęs 30 taškų, o pergalingą metimą pataikęs A.Huddlestonas, rungtynes pradėjęs ant atsarginių žaidėjų suolelio, surinko 12 taškų.
LSU krepšinio akademijoje - ir K.Lavrinovičiaus pamokos.
Savaitgalį jaunieji krepšininkai įgūdžius tobulino pirmoje Lietuvos sporto universitete (LSU) savaitgalio krepšinio akademijos treniruotėje.
Ją vedė treneris Rimvydas Samulėnas, o jam talkino ir Kauno „Žalgirio“ krepšininkas Kšyštofas Lavrinovičius.
Treneris R.Samulėnas daugiausia dėmesio skyrė metimo technikos gerinimui, o K.Lavrinovičius dalinosi savo patirtimi.
Jis ir toliau planuoja jaunuosius žaidėjus mokyti krepšinio gudrybių.
Lietuvos sporto universiteto (LSU) savaitgalio krepšinio akademijos tikslas- gerinti krepšinio įgūdžius su geriausiais specialistais.
Kiekvieną sekmadienį akademija kviečia treniruotis  Kauno miesto ir regiono krepšinio ar sporto mokyklos jaunuosius auklėtinius nuo 12 iki 18 metų.
Jie bus ruošiami atsižvelgus į parengimo lygį ir amžių.
K.Nacickaitė Turkijoje pelnė 23 taškus.
Turkijos moterų krepšinio čempionato šeštajame ture Ankaros „TED Kolejliler“ komanda, kuriai atstovauja Kamilė Nacickaitė, namuose 60:61 nusileido „Ceyhan“ krepšininkėms ir patyrė šeštąją nesėkmę.
K.Nacickaitė, per 36 min. surinkusi 23 taškus (dvitaškiai 6/11, tritaškiai 2/8, baudos 5/6), buvo rezultatyviausia savo komandoje.
Lietuvė dar atliko 5 rezultatyvius perdavimus, atkovojo 4 kamuolius, suklydo 5 kartus.

23-ejų 180 cm ūgio Lietuvos krepšininkė rezultatyviausių čempionato žaidėjų klasifikacijoje užima penktąją vietą (vid. - 19 tšk.).
„Homend Antakya“ komanda su Gintare Petronyte namuose 85:78 įveikė „Orduspor“ ekipą ir šventė ketvirtąją pergalę.
G.Petronytė per 13 min. pelnė 8 taškus (dvitaškiai 3/4, baudos 2/2), blokavo 3 metimus, atkovojo 2 kamuolius.
„Konak“ ekipa su Marina Solopova namuose 57:60 nusileido Kaiserio „Kaski“ komandai ir patyrė ketvirtąjį pralaimėjimą.
M.Solopova per 15 min. pelnė 4 taškus (dvitaškiai 2/3, tritaškiai 0/4), atkovojo 3 kamuolius, 3 kartus suklydo.
Tarp Eurolygos favoritų žėri „Real”.
Trys favoritai iškovojo ketvirtąsias pergales, du Malagos ekipos lietuviai nepelnė nė taško, Kauno ekipos legionierius pasiekė neigiamą sezono rekordą, o Atėnų klubas sirgaliams surengė dar vieną dramą.
Keturios pergalės per ketverias rungtynes.
Taip per Eurolygos arenas žygiuoja trys galingiausiai šį sezoną žaidžiantys klubai: Madrido „Real”, Stambulo „Fenerbahce” ir Pirėjo „Olympiakos”.
Tiesa, lygybės nebūna net ir tarp favoritų.
Didžiausiu iš didžiųjų favoritų dažniausiai vadintas „Real”, kuriam kol kas puikiai pavyksta patvirtinti savo statusą, rašo „Lietuvos rytas".
Karališkasis klubas per keturis turus pelnė daugiausia taškų (vid. 89,8), praleido mažiausiai (65,3 tšk.), o „prasčiausias” rungtynes laimėjo 19 taškų skirtumu.
Tokiu skirtumu praėjusią savaitę Madrido krepšininkai išvykoje pranoko Strasbūro SIG ekipą (85:66).
Vis dėlto „Real” treneris Pablo Laso tvirtina, kad jo komanda kol kas nieko nenuveikė: „Mūsų pirmasis tikslas – užsitikrinti vietą „Top 16” etape.
Kol to nepadarėme, nepadarėme nieko.”
Regis, „Real” vadovai jau gavo pakankamai įrodymų, jog P.Laso gali nuversti kalnus, ir praėjusią savaitę sutarė su treneriu dėl naujo kontrakto.
Pagal jį P.Laso Madrido ekipai vadovaus iki 2016 metų.
Atėnų „Panathinaikos” šį sezoną yra pagrindinė dramos garantija.

Graikijos čempionai jau žaidė du pratęsimus, o ketvirtajame ture pritrūko vos sekundės iki trečiojo.
Pirmą kartą Kretos mieste Heraklione surengtose Eurolygos rungtynėse „Panathinaikos” laimėti sutrukdė Krasnodaro „Lokomotiv” puolėjas Krunoslavas Simonas.
Iki tol nė vieno iš penkių tolimų metimų nepataikęs kroatas prieš pat sireną dar sykį šovė iš toli.
Šeštasis kartas nemelavo ir Kubanės ekipa išplėšė pergalę 72:69.
Tiek klaidų padarė Kauno „Žalgirio” įžaidėjas Justinas Dentmonas per mačą su Stambulo „Anadolu Efes”.
Tai šio sezono Eurolygos rekordas.
„Žalgiris” apskritai yra dažniausiai klystanti turnyro komanda.
Kauniečiai per rungtynes daro vidutiniškai 19,5 klaidos (antra pagal klaidas ekipa Strasbūro SIG klysta 15,8 karto).
Željko Obradovičius („Fenerbahce” treneris, praėjusią savaitę kovojęs prieš savo gimtąjį klubą „Partizan”): „Dėkoju mane šiltai pasveikinusiems „Partizan” sirgaliams.
Man tai labai svarbu, nes „Partizan” – mano klubas, o Belgradas yra mano miestas.
Jaučiuosi puikiai, bet vos tik prasideda rungtynės, sąžiningai atlieku darbą, už kurį man mokama.”
Robertas Javtokas („Žalgiris”).
Kauno komandos vidurio puolėjas nepelnė nė vieno taško (0/5 dvitaškių, 0/1 tritaškio).
Suprantama, kad taip atakuojant vienam aukščiausių žaidėjų galvoti apie pergalę svečiuose prieš „Anadolu Efes” neverta.
D.Diamantidis tapo tryliktuoju krepšininku, Eurolygoje sužaidusiu 200 rungtynių.
Tiesa, nuo visų laikų lyderių „Panathinaikos” įžaidėjas atsilieka gana daug.
Jo tautietis Theodoros Papaloukas žaidė 252 rungtynes, dar vienas graikas Kostas Tsartsaris – 239, o karjerą vis dar tęsiantis katalonas J.C.Navarro – 238.
Tarp lietuvių giliausią pėdsaką paliekantis Šarūnas Jasikevičius Eurolygoje žaidė 210 rungtynių.

LKL kaip treneris debiutavęs S.Štombergas rungtynių nesureikšmina.
Kauno „Žalgirio“ klubas ketvirtosiose Lietuvos krepšinio lygos (LKL) rungtynėse 79:50 sutriuškino kitą kauniečių komandą – „LSU-Atletą“.
Po rungtynių naujasis žalgiriečių strategas Saulius Štombergas teigė, kad rungtynėse su silpnesniu varžovu komanda sprendė savus uždavinius.
„Turėjome savo tikslus, stengėmės aktyviai dengtis, išnaudoti jaunus krepšininkus, kuriems tai buvo šansas rungtynėse parodyti, ką jie gali“, - teigė buvęs Kauno „Atleto“ komandos krepšininkas.
Po dviejų išbandymų Eurolygoje S.Štombergui tai buvo pirmasis mačas vyriausiojo trenerio poste LKL čempionate.
Tiesa, strategas to nesureikšmino.
„Galiu paprastai atsakyti – ne.
Tai nebuvo kažkuo ypatingas rungtynės.
Tiesiog darbas, kurį reikia atlikti.“ – „SportoTV.lt“ teigė 39-erių metų treneris.
Priešingoje barikadų pusėje buvęs „LSU-Atleto“ strategas Edas Nickus džiaugėsi rungtynėmis su šalies čempionais, teigdamas, jog tai buvo neįkainojama patirtis, žaidžiant prieš labiau patyrusį varžovą.
„Aš nesitikėjau, kad mes įkrisime į tokią psichologinę duobę rungtynėse.
Vaikinai individualiai norėjo pasirodyti prieš tiesioginius varžovus.
Vis tiek – daugelio svajonė žaisti elitinėse komandose, - mačo eigą vertino E.Nickus.
Manęs rezultatas negąsdina, aš sakiau savo vyrams, kad šiandien nebuvo jokios tragedijos gavome gerų pamokų ir psichologinių ir kitų.“
Kovingai kiekvienose rungtynėse rungtyniaujantys „LSU-Atleto“ krepšininkai savo sąskaitoje turi dvi pergales ir keturis pralaimėjimus.
Anot vyriausiojo iš jaunų žaidėjų sudaryto komandos stratego, ekipos pagrindinis tikslas – patekti į atkrintamąsias varžybas.
„Jeigu minėjau, jog praėjusio sezono tikslas buvo neiškristi iš LKL čempionato, tai šiemet turime būtinai patekti į pirmąjį aštuntuką.
Jei to nepadarysime, vertinsiu, jog pasirodėme prastai.“ – ambicingą sezono tikslą įvardijo Edas Nickus.

D.Dulkys Lenkijoje pelnė 16 taškų.
Lenkijos krepšinio pirmenybėse nesėkmę patyrė Vloclaveko „Anwil" klubas, kuriam atstovauja Deividas Dulkys.
Vloclaveko komanda išvykoje 66:70 pralaimėjo Košalino AZS ekipai.
Lietuvis per 30 minučių pelnė 16 taškų (1/4 dvit., 3/4 trit., 5/6 baudų), atkovojo 5 kamuolius, tris perėmė, atliko rezultatyvų perdavimą.
Rezultatyviausiai „Anwil" ekipoje žaidė K.Clantonas, pelnęs 21 tašką.
Ketvirtąją pergalę penktosiose čempionato rungtynėse iškovojo D.Maskoliūno treniruojamas Sopoto "Trefl" klubas, savo aikštėje 87:59 sutriuškinęs pergalės dar neturinčią „Stabill Jezioro“ ekipą.
Sopoto komandos marškinėlius vilkintis Š.Vasiliauskas per 23 minutes įmetė 9 taškus (0/2 dvit., 2/3 trit., 3/3 baudų), atkovojo 4 kamuolius ir atliko 2 rezultatyvius perdavimus.
„Lietuvos rytas“ nesėkmių seriją nutraukė K.Kemzūros tvirtovėje.
17 dienų – tiek laiko užsitęsė Vilniaus „Lietuvos ryto“ pergalių badas.
Tačiau nesėkmių serija galiausiai nutraukta Čekijoje, kur Dirko Bauermanno auklėtiniai 76:61 (19:19, 19:11, 19:11, 19:20) užtikrintai nugalėjo Kęstučio Kemzūros vadovaujamą Nymburko ČEZ komandą.
ČEZ atrodė geriau tik pirmosiomis minutėmis, kai po slovako Radoslavo Rančiko solo pasirodymo mačą pradėjo spurtu 7:0.
Bet „Lietuvos rytas“ greitai įsibėgėjo ir galiausiai antrajame kėlinyje galutinai perėmė iniciatyvą į savo rankas.
Po pertraukos vilniečiai susidėjo pergalės pamatus, kurių iki mačo pabaigos Nymburko krepšininkai nepajėgė išversti.

Pasirodo, „Lietuvos rytui“ tiesiog reikėjo apšilti „Tipsport“ arenoje.
O.Cookas pataikė tritaškį, netrukus perėmė kamuolį ir čia pat du lengvus taškus iš po krepšio pelnė S.Jelovacas – praėjus 6 min. nuo mačo pradžios buvo lygu – 12:12.
Šou.
ČEZ legionierius R.Rančikas pirmosiomis minutėmis surengė tikrą šou.
Per pusantros minutės slovakas pelnė 7 taškus ir privertė D.Bauermanną prašyti minutės pertraukėlę, nes jo komanda taškų sąskaitos dar nebuvo atidariusi.
Pasirinkimas.
„Lietuvos rytas“ rungtynes pradėjo tokiu penketu: Omaras Cookas, Martynas Gecevičius, Steponas Babrauskas, Juanas Palaciosas ir Darius Songaila.
R.Rubio žaidė fantastiškai, „Timberwolves“ sutriuškino „Lakers“ ekipą.
„Minnesota Timberwolves" (5 pergalės/ 2 pralaimėjimai) krepšininkai sužaidė kaip iš natų, per pirmąjį ketvirtį pelnydami 47 taškus ir išvykoje 113:90 patiesė „Los Angeles Lakers" komandą (3/5).
„Timberwolves" varžovus iš Los Andželo nugalėjo pirmą kartą nuo 2007-ųjų metų kovo ir r nutraukė 22 pralaimėjimų seriją.
Šiame mače „Lakers" neturėjo jokių šansų - jau pirmajame kėlinyje Minesotos krepšininkai turėjo 28 taškų pranašumą.
Iki šio mačo per NBA istoriją 47 taškų per vieną kėlinį nėra pavykę pelnyti nė vienai komandai.
Nugalėtojus į pergalę vedė K.Martinas, pelnęs 27 taškus, o K.Love'as surinko 25 taškus ir atkovojo 13 kamuolių.
Kol kas geriausias rungtynes per karjerą NBA sužaidė R.Rubio - ispanas atliko trigubą dublį: pelnę 12 taškų, atkovojo 10 kamuolių ir atliko 14 rezultatyvių perdavimų.
Šeimininkams S.Blake'as įmetė 19 taškų, J.Meeksas - 16, P.Gasolis (11 atk. kam.) - 11.
Toliau pergalingai žygiuoja NBA vicečempionai „San Antonio Spurs" krepšininkai (5/1), išvykoje 120:89 sutriuškinę „New York Knicks" komandą (2/3).
Nugalėtojams D.Greenas (10 atk. kam.) pelnė 24 taškus (6/9 trit.), K.Leonardas - 18, T.Parkeris (6 rez. perd.) - 17, P.Millsas - 15, T.Duncanas (10 atk. kam.) - 11.
Niujorko ekipai A.Bargnani ir C.Anthony (8 atk. kam.) surinko po 16, M.World Peace'as - po 13, T.Hardaway Jr. - 11.
Galingai rungtyniauja ir „Oklahoma City Thunder" ekipa (5/1), namie po pratęsimo 106:105 palaužusi „Washington Wizards" (3/3) klubą.
Pergalingais taškais šeimininkams tapo du lyderio K.Duranto baudų metimai iki pirmojo pratęsimo pabaigos likus 40 sek.
Per likusį laiką nė vienos ekipos žaidėjai taškų nepelnė.

Ši pergalė mums buvo labai svarbi.
Kartojau žaidėjams, kad svarbiausia, jog galvotume tik apie savo žaidimą“, – sunkų penkerių iš eilės pralaimėtų mačų laikotarpį prisiminė D.Bauermannas.
Strategas pripažino, kad nepaisant ramios rungtynių baigties mačas Čekijoje nebuvo idealus.
Tačiau jam paskutinieji trys kėliniai priminė antrąją Eurolygos rungtynių su Tel Avivo „Maccabi“ pusę, kurioje „Lietuvos rytas“ žaidė pakylėtai.
„Labai gerai sužaidėme gynyboje, gerai vaikščiojo kamuolys, žaidėjai parodė charakterį.
Juk nelengva per 3 dienas atsitiesti po tokių rungtynių su „Maccabi“.
Jei gerai ginsimės, pasitikėsime savimi ir kamuolys gražiai vaikščios po aikštelę, rezultatas pats savimi pasirūpins“, – Prahoje parodytu auklėtinių žaidimu buvo gan patenkintas D.Bauermannas.
Didelį impulsą komandai suteikė serbas Stevanas Jelovacas.
Puolėjas pataikė 4 tritaškius iš 7 ir pelnė 16 taškų.
Be blykstelėjimo Utenoje, tai buvo geriausios S.Jelovaco rungtynės šį sezoną.
„Žinojome, kodėl kvietėme jį į komandą.
Tai – geras snaiperis.
Sezono pradžioje S.Jelovacui buvo sunku.
Kartais taip būna, kad tiesiog nepataikai.
Aš jam liepiau mėtyti tol, kol pataikys.
O šiandien jam krito“, – puikiu legionieriaus pasirodymu neliko nustebintas „Lietuvos ryto“ specialistas.
Artimiausios rungtynės „Lietuvos ryto“ laukia penktadienį.
Vilniečiai Eurolygoje bandys atsilaikyti Belgrado pragare aistringų „Crvena Zvezda“ sirgalių akivaizdoje.
Įsibėgėjantys vicečempionai pervažiavo „Knicks“ klubą.
NBA vicečempionas „San Antonio Spurs“ klubas įgauna pagreitį.
Vakarų konferencijos lyderiai išvykoje net 120:89 (35:17, 26:28, 29:15, 30:29) nušlavė „New York Knicks“ krepšininkus.

Tai buvo ketvirtoji „Spurs“ pergalė iš eilės.
Su 6 pergalėmis ir tik 1 nesėkme Greggo Popovičiaus kariauna žengia Vakarų viršūnėje.
Tuo tarpu „Knicks“ situacija – visai kitokia.
Su 2 pergalėmis ir nesėkmėmis Mike‘o Woodsono auklėtiniai Rytuose užima priešpaskutinę vietą.
Nugalėtojams Danny Greenas (10 atk. kam.) pelnė 24, Kawhi Leonardas – 18, Tony Parkeris – 17, Patrickas Millsas – 15, Timas Duncanas (10 atk. kam.) – 11 taškų.
„Knicks“ ekipai Carmelo Anthony (8 atk. kam.) ir Andrea Bargnani surinko po 16, Metta World Peace – 13, Timas Hardaway‘us jaunesnysis – 11 taškų.
Po penkerių pirmųjų NBA sezono rungtynių diskvalifikacijos į aikštę grįžęs J.R.Smithas per 21 minutę įmetė tik 5 taškus ir prametė net 8 metimus „iš žaidimo“ (0/4 dvit., 1/5 trit.).
M.Kuzminskas ir D.Sabonis kukliai prisidėjo prie „Unicaja“ pergalės.
Ketvirtąją pergalę penktosiose Ispanijos krepšinio pirmenybių rungtynėse šventė Domanto Sabonio ir Mindaugo Kuzminsko Malagos „Unicaja“ ekipa, namie 81:72 (18:23, 15:12, 20:12, 28:25) pranokusi „Murcia“ krepšininkus (2/3).
M.Kuzminskas per 14 minučių pasižymėjo 6 taškais (1/3 dvit., 1/2 trit., 1/2 baud.), perėmė kamuolį ir 3 kartus prasižengė.
D.Sabonis rungtyniavo 8 minutes, įmetė 2 taškus (1/4 dvit.), sugriebė 3 atšokusius kamuolius, bet suklydo 2 kartus.
Carlosas Suarezas prie pergalės pridėjo 18, Ryanas Toolsonas – 11, Jaysonas Grangeris – 10 taškų.
Pralaimėjusiems Scotas Woodas ir Kimas Tillie‘is surinko atitinkamai 18 ir 14 taškų.
„Žalgiris“ išsivežė solidžią pergalę iš Garliavos.
Saulius Štombergas išbandė vyriausiojo trenerio kostiumą LKL arenose.
Šalies čempionate debiutavęs Kauno „Žalgirio“ specialistas Garliavoje nuvedė komandą į užtikrintą pergalę prieš Kauno rajono „LSU-Atletą“ – 79:50 (19:8, 16:11, 23:10, 21:21).
Žalgiriečiai žaidimo tempą diktavo nuo pat pirmųjų minučių.
Iškart čiupę už gerklės mažiau patyrusius šeimininkus, kauniečiai pirmąjį kėlinį laimėjo 19:8.
Vėliau skirtumas tik didėjo.
Nors pirmaisiais smuikais „Žalgirio“ gretose griežė patyrę Kšyštofas Lavrinovičius ir Paulius Jankūnas, trečiajame kėlinyje būtent jaunimas pasiuntė „LSU-Atletą“ į visišką nokautą.

Šiam susitikimui buvo neregistruoti Šarūnas Jasikevičius, Robertas Javtokas, Siimas-Sanderis Vene, Tauras Jogėla ir Artūras Gudaitis.
Smūgis.
Paskutinis „Žalgirio“ pasirodymas LKL baigėsi drastiškomis permainomis.
Tuometinio trenerio Ilias Zouro treniruojami kauniečiai namie 78:79 sensacingai pralaimėjo „Šiauliams“.
Iškart po nesėkmės „Žalgiris“ atleido specialistą iš Graikijos.
A.Iversonas – kontrkultūros herojus, pakeitęs NBA ir Ameriką.
Karjerą baigęs 38 metų Allenas Iversonas – nepaneigiama krepšinio legenda.
Talentingas, greitas ir neįtikėtinai techniškas krepšininkas NBA metraštyje išliks visiems laikams.
Tačiau jis savo pėdsaką paliko ne tik krepšinio pasaulyje – tiesmukiški pasisakymai, nevaržomas gyvenimo būdas ir elgsena jį pavertė tikra ikona.
Net nereikia sakyti, kad A.Iversonas – išskirtinis sportininkas.
184 cm ūgio (avėdamas kedus), 74 kg svorio (stipriai prakaituojantis), raumeningas universalus gynėjas iš skurdaus gyvenimo Hamptone žengė aukštai – tapo vienu iš įspūdingiausiai atakas užbaigiančių krepšininku NBA istorijoje, rašo theatlantic.com.
Kūrybingumas, ekspresyvus žaidimo stilius jį pavertė viena didžiausių sporto atrakcijų – geriausiais žaidėjo metais „Philadelphia 76ers“ buvo lygos lyderė pagal susidomėjimą išvykose.
Rungtynių praleisti buvo nevalia – A.Iversonas bet kada galėjo sprogti ir sumesti, kad ir 60 taškų.
Jis visada žaidė, elgėsi ir jautėsi lyg jaunuolis: neturėjo ribų, buvo impulsyvus, nejautė baimės.
Jis ir dabar išlieka vienu mėgstamiausių NBA krepšininkų „Youtube“ portale.
Vien vaizdas, kai jis dukart keliais judesiais „sulaužė čiurnas“ Antonio Danielsui visus priverčia išsižioti.
Ir visgi, kai kalbama apie A.Iversoną, krepšinis atspindi tik vieną dalį istorijos.
Trečiadienį jis paskelbė apie karjeros pabaigą.
Jau buvo praėję daugiau nei 44 mėnesiai po to, kai jis žaidė NBA finalo mačą.
A.Iversonas nupoliravo Filadelfiją, it kokį apanglėjusį, žavesio nekeliantį deimančiuką ir jį pavertė rubinu.

Jis palietė valstiją, sportą ir Ameriką.
Krepšininkas tapo devintojo dešimtmečio ir naujojo tūkstantmečio kontrkultūros vėliavnešiu – liaudies antiherojumi.
Jo įtaka visuomenėje jaučiama ir šiandieną – netgi praėjus daugiau nei dešimtmečiui su puse, nuo jo pirmojo pasirodymo.
Kai „76ers“ dvidešimtmetį A.Iversoną 1996-aisiais Naujokų biržoje pakvietė pirmuoju šaukimu, šis ilgai neužtruko – greitai apie save pranešė NBA, pasirinkęs visą gyvenimą jį lydėjusį išsišokėlišką būdą.
Jis „išmaudė“ Michaelą Jordaną, NBA naujokų dvikovoje šešėlyje paliko Kobe Bryantą, į „Cavaliers“ krepšį sumetė 50 taškų.
Pastarasis pasiekimas – vis dar rekordas – joks naujokas nėra pelnęs tiek taškų.
Vėliau jis be konkurencijos laimėjo Metų naujoko titulą.
Praėjus trims mėnesiams JAV žiniasklaidoje mirgėjo antraštės – A.Iversonas buvo suimtas.
Jam pareikšti kaltinimai marihuanos ir ginklų laikymu.
Tai buvo pirmasis iš keleto teismų per jo karjerą.
1997-aisiais Filadelfijoje A.Iversono gyvenimo būdo kritikavimas ir jo prieraišumo gimtojo rajono draugams, pasižymėjusiems gatvėse, aptarinėjimas buvo viena iš laisvalaikio formų.
Ir vis dėlto – jis vis tiek buvo neįtikėtinas.
A.Iversonas buvo išskirtinis ir tuo išskirtinumu jis traukte pritraukdavo žmones.
Eroje, kurioje švietė švarūs – išauklėti, pasitempę – sportininkai, A.Iversonas buvo tikra anomalija.
Tačiau jis neketino ieškoti kompromisų.
„Metų automobilio 2014” rinkimų dalyviams – specialios lizingo ir draudimo kainos.
Tradicinis „Metų automobilio 2014“ konkursas oficialiai prasidės lapkričio 4-ąją, tačiau jau žinoma, jog prie jo starto linijos bus išrikiuoti 35 naujausi automobiliai.
Po tris modelius konkursui pateikė KIA, „Nissan“ ir „Toyota“, po du delegavo BMW, „Ford“, „Hyundai”, „Suzuki” ir „Volkswagen” atstovai.

Konkurse dalyvauja beveik visų gamintojų modeliai, parduodami ir aptarnaujami Lietuvoje.
Nuo pačių paprasčiausių ir pigiausių iki didžiule galia trykštančių monstrų su naujausiomis, moderniausiomis technologijomis, kainuojančių 200 – 300 tūkst. litų.
„Džiaugiuosi gausiu dalyvių skaičiumi.
Automobilių pramonę purto krizė – gamintojai stabdo naujų modelių išleidimą ir stengiasi tik išgyventi.
Šį rudenį Frankfurto automobilių salone suskaičiavau vos keliolika naujų modelių, kurie realiai bus parduodami mūsų rinkoje.
Galbūt krizės padariniai mus pasieks kiek vėliau“,- sakė šio projekto vadovas Valdas Valiukevičius.
„Metų automobilio 2014“ konkurse dalyvauja „Audi A3“, „BMW420d Coupe“, „BMW X5 xDrive 30d“, „Citroen C4“, „Fiat Panda“, „Ford Fiesta“, „Ford Kuga“, „Honda CRV“, „Hyundai ix35 FL“, Hyundai Santa Fe“, „Jeep Grand Cherokee“, „Kia Carens“, „Kia pro_ceed“, „Kia Sorento“, Lexus IS 300h Luxury“, „Mazda 3“, Mazda 6“, „Mercedes-Benz E350 BlueTEC 4MATIC“, „Nissan Juke Nismo“, „Nissan Micra“, Nissan Note“, „Opel Insignia Country Tourer“, „Peugeot 308“, „Peugeot 2008“, „Range Rover Sport“, „Seat Leon FR“, Subaru Forester XT“, „Suzuki SX4 S-Cross“, Suzuki Swift“, „Škoda Octavia“, „Toyota Auris“, „Toyota Corolla“, „Toyota RAV4“, „Volkswagen Golf Variant“ ir „Volkswagen Jetta Hybrid“.
Konkurso dalyviai turėtų būti labai patrauklūs naujų automobilių pirkėjams, nes renginio partneriai DNB bankas bei draudimo bendrovė ERGO, siekdami kiekvienam sudaryti palankiausias galimybes įsigyti gerą automobilį, paruošė specialias lizingo bei draudimo sąlygas, įsigaliojančias nuo spalio 24 dienos ir kurios bus taikomos iki metų pabaigos.
„Įsigiję bet kurį iš konkursui pateiktų automobilių ir gyventojai, ir įmonių darbuotojai džiaugsis ne vienerius metus, - teigė DNB banko prezidento pavaduotojas Šarūnas Nedzinskas.

- Todėl priėmėme sprendimą nelaukti renginio pabaigos, kai bus paskelbtas nugalėtojas, ir iki metų pabaigos visiems konkurse dalyvaujantiems automobiliams taikyti žymiai palankesnes lizingo sąlygas – 3 kartus mažesnį sutarties administravimo mokestį, 10–15 proc. siekiančią pradinę įmoką bei ilgą 7 metų lizingo terminą“.
Š.Nedzinskas patikino, jog DNB banke preliminarų atsakymą dėl lizingo bet kuris klientas gaus per 3 valandas ir atkreipė dėmesį, kad naujas automobilis galėtų būti puikiausia kalėdinė dovana visai šeimai.
„Svarbiausia – saugumas.
Atsakingas vairuotojo elgesys ir tinkama automobilio priežiūra gali išgelbėti nuo didelių nelaimių bei nuostolių, o patikimas draudimas užtikrina greitą ir efektyvią pagalbą, jei nelaimės visgi nepavyko išvengti, – tvirtina Europos bendrovės ERGO Insurance Lietuvoje generalinis direktorius Saulius Jokubaitis.

- Konkursui pristatytus automobilius įsigyjantys vairuotojai sulauks specialių ERGO transporto priemonių kasko draudimo sąlygų, o su šiuo draudimu vairuotojų civilinės atsakomybės privalomasis draudimas drausmingiems ir vairavimo patirtį turintiems vairuotojams iki šių metų pabaigos kainuos tik 150 litų.
Be to, konkurse pristatomų automobilių savininkams visoje Europoje pagalbą kelyje suteiksime už tokios paslaugos kainą Lietuvoje“.
Per Mažeikius važiavęs su įjungtu videoregistratoriumi portalo lrytas.lt skaitytojas užfiksavo netikėtą eismo situaciją.
Balto „Volkswagen Sharan“ vairuotojas, tvarkingai pasukęs vienoje sankryžoje, kitą pravažiavo degant raudonam šviesoforo signalui.
Pamatęs link jo važiuojančius automobilius jis stabtelėjo, bet kitoje gatvės pusėje stovėję pareigūnai netruko pastebėti vairuotojo klaidą.
Vaizdo įrašą žiūrėkite čia.
Šis vaizdo įrašas dalyvauja konkurse „Įdomiausias nuotykis kelyje“.

Kviečiame dalyvauti ir jus arba balsuoti už patikusį vaizdo įrašą spaudžiant „patinka“ mygtuką, esantį po šiuo straipsniu arba po vaizdo įrašu, patalpintu portalo lrytas.lt TV skyriuje.
Daugiausiai balsų surinkusio vaizdo įrašo autorius bus apdovanotas žieminių padangų 195/65R15 „Kenda Icetec KR27” komplektu iš „Egzotikos“.
Dalyvauti konkurse galite ir jūs, savo užfiksuotus vaizdo įrašus su trumpu aprašymu įkėlę per žemiau esančią formą, arba adresu konkursai@lrytas.lt atsiuntę nuotraukų.
Plačiau apie konkursą skaitykite čia.
Pirmas žingsnis Londone – kaip suprasti viešojo transporto sistemą?
Milžiniškame mieste, kur gyvena daugiau nei aštuoni milijonai žmonių, susisiekimo problema gana aštri.
Per piko valandas susiformuoja milžiniškos spūstys, kuriose tenka stovėti ne po vieną valandą.
Tačiau miesto vadovai teikia prioritetą viešajam transportui - įvažiuoti į centrą savo automobiliu yra brangu.
Viešojo transporto sistema puikiai išplėtota; po Londoną galima važinėti autobusais, traukiniais, tramvajais, metro ar upės transportu.
Kelionės kaina priklauso nuo nuolaidų.
Pasak londoniečių, patogiausias kelionės būdas mieste – metro.
Jei važiuoti tenka nedidelį atstumą, verta rinktis autobusą.
Kelionė juo pigesnė, o kartais – greitesnė.
Miesto gatvės tiesiog užtvindytos tradiciniais dviaukščiais autobusais.
Intervalas tarp jų neturi būti didesnis nei dešimt minučių – tokia sąlyga numatyta konkurso sąlygose vežėjams parinkti.
Visas Londonas padalintas į šešias transporto zonas.
Pirmoji zona – centras, antroji – aplink centrą esantis rajonas, trečioji – aplink antrąjį esantis regionas ir taip toliau.
Metro ir traukinių kainos priklauso nuo kelionės ilgio.
Kuo daugiau transporto zonų pravažiuojama, tuo kelionė kainuos brangiau.
Vienos kelionės autobusu kaina – 2,4 svaro.
Tačiau įsigijus „Oyster“ kortelę, ji atsieis 1,4 svaro.

Taigi šią kortelę rekomenduojama įsigyti ir atvažiavus vienai dienai į miestą.
„Oyster“ galima įsigyti metro stotyse ar parduotuvėse.
Už ją paliekamas trijų svarų užstatas, kurį galima atsiimti grąžinus kortelę.
Londone galima įsigyti ir nuolatinius bilietus, galiojančius dieną, savaitę, mėnesį ar ilgesnį laikotarpį.
Štai dienos bilietas važinėti metro kainuoja 8,80-21,10 svaro.
Bilietą būtina pažymėti tiek įeinant į metro, tiek iš jo išeinant.
Visas tikslias naujausias kainas galima sužinoti Londono transporto svetainėje.
Susigaudyti mieste bei susiplanuoti keliones padeda metro traukinių schemos.
Tačiau dera žinoti ir tokias subtilybes: kokios spalvos metro linija važiuoja traukinys, tokios spalvos yra ir turėklai vagonuose.
Įlipus ne į tą traukinį, galima gerokai nuklysti nuo kelio.
Londono mieste iš viso yra dvylika metro linijų.
Jų linijos ir spalvos: „Bakerloo“ linija – ruda, „Central“ linija – raudona, „Circle“ linija – geltona, „District“ linija – žalia, „East London“ (Rytų Londono) linija – oranžinė, „Hammersmith & City“ linija – rožinė, „Jubilee“ linija - sidabrinė pilka, „Metropolitan“ linija – purpurinė, „Norther“ linija – juoda, „Piccadilly“ linija - tamsiai mėlyna, „Victoria“ linija – šviesiai mėlyna, o „Waterloo & City“ – žydra.
Informacija, kada atvyks vienas ar kitas traukinys, skelbiama švieslentėse tiesioginiu laiku.
Pasak vietos gyventojų, jie dažnokai vėluoja.
Autobusų schemas galima rasti autobusų stotelėse.
Naktimis Londono metro ir traukiniai nevažinėja, tačiau po miestą galima pasivažinėti naktiniais autobusais.
Jų maršrutai skiriasi nuo dieninių, jie pažymėti N raide.
Naktiniai autobusai stoja tik parodžius signalą sustoti.
Taip pat ir norint išlipti - reikia būtinai spausti mygtuką.

Ką užleisti spūstyje, renkasi pagal išvaizdą.
Dar tik ruošdamiesi vairavimo egzaminui ir mokydamiesi kelių eismo taisyklių, vairuotojai supažindinami, kad keliuose eismas ir vairuotojų elgesys turi būti grindžiamas tarpusavio supratimu ir pagarba.
Tačiau kaip gavę vairuotojo pažymėjimus ir išvažiavę į gatves mandagumo principus daugelis prisimena tik su tam tikromis išlygomis.
Visi transporto skelbimų portalo Autogidas.lt apklausoje dalyvavę vairuotojai tvirtino, kad kelyje užleidžia kitus vairuotojus, norinčius kur nors įvažiuoti ar išvažiuoti.
Paklausti, kam teikia pirmenybę, užleisdami kitus vairuotojus, beveik pusė respondentų pripažino, kad jaučia pareigą ir ką nors kitą užleisti, jei prieš tai juos pačius kažkas užleido.
Vadinasi, vienų vairuotojų atlikti geri veiksmai skatina kitų gerus poelgius.
Ketvirtadalis vairuotojų užleidžia tuos, kurie patys yra mandagūs ir paprašo, kad juos užleistų.
14 proc. vairuotojų lemiamą vaidmenį vaidina išvaizda – šie apklausos dalyviai užleidžia jiems simpatiškus vairuotojus ar vairuotojas.
Dešimtadalis teikia pirmenybę tiems, kurie vairuoja tokius pat automobilius, o likęs beveik dešimtadalis (8 proc.) ką užleisti renkasi pagal automobilio markę ir modelį.
Netgi 99 proc. Autogidas.lt apklausoje dalyvavusių asmenų tvirtino, kad visuomet padėkoja tiems vairuotojams, kurie užleidžia jiems kelią, stabtelėja, kad šie pravažiuotų ir panašiai.
Padėka dažniausiai išreiškiama avariniu signalu (52 proc.), rankos mostu (28 proc.) arba galvos linktelėjimu (19 proc.).
Vos vienas procentas nedėkoja, kai juos praleidžia.
Apklausos rezultatai atskleidė, kad tik kas antras vairuotojas piktinasi, jei jam nepadėkoja už tai, kad kažkam užleido kelią.
Netgi 48 proc. respondentų nekreipia dėmesio, ar praleistas vairuotojas padėkoja, o 52 proc. įsitikinę, kad kiekvienas turėtų padėkoti, nes gavo paslaugą.
Paklausti, ar yra pastebėję, kad vairuotojų elgesys skirtųsi priklausomai nuo to, kokios markės automobilį jie vairuoja, dauguma respondentų teigė, kad elgesys dažniausiai priklauso ne nuo markės, o nuo automobilio klasės ir pagaminimo metų.
Apklausos dalyvių manymu, kuo prabangesnį automobilį eismo dalyvis vairuoja, tuo mažiau mandagumo ir pagarbos kitiems iš jo galima tikėtis.
90-metį švenčiantis BMW motociklų padalinys pristatė fantastišką „R NineT“.
„BMW Motorrad“ šįmet sueina 90 metų.
Jubiliejaus proga įmonė sukūrė klasikinio, kiek senovinio stiliaus motociklą „BMW R NineT“.

Visa apatinė motociklo dalis neapdengta kėbulo detalėmis, taigi „R NineT“ labai tinkamas tolimesniems patobulinimams.
Šis motociklas kartu yra ir sportiškas, ir tinkamas ilgesnėms kelionėms greitkeliais.
Pirmąjį BMW motociklą R32, sukurtą 1923-iaisiais, primenantis plieninis žirgas varomas horizontaliu opoziciniu (angl. boxer) varikliu.
Oru aušinamas motoras turi 110 AG, didžiausią galią pasiekia esant 7750 aps./min., o jo maksimalus sukimo momentas – 119/6000 Nm/aps./min.
Atviro kėbulo motociklui BMW žada pasiūlyti specialią papildomų puošybos detalių seriją, o norintiems bus gaminamos ir išskirtinės detalės pagal užsakymą, taigi greičiausiai bus sunku rasti du vienodus „R NineT“ egzempliorius.
„BMW R NineT“ atspindi 90 metų trunkančio „BMW Motorrad“ dvasią.
Suderinus gryno, klasikinio rodsterio su horizontaliu opoziciniu varikliu koncepciją ir inovatyvias technologijas, sukurtas daugybę emocijų keliantis motociklas“, - sakė „BMW Motorrad“ prezidentas Stephanas Schalleris.
Šis modelis salonuose pasirodys kitų metų pavasarį, taigi kaina kol kas neskelbiama.
Jubiliejaus proga BMW muziejuje Miunchene atidaryta speciali šios markės motociklų paroda.
Joje demonstruojami ne tik anksčiau sukurti plieniniai žirgai, bet ir vokiškų motociklų gamintojo ateitis – pirmasis serijinis elektra varomas BMW motoroleris „BMW C evolution“, kuris pardavėjų salonus taip pat turėtų pasiekti pavasarį.
Nenugalimasis „Nevėžis“ nupūtė ir R.Grigo klubą.
Pergalingą pasirodymą LKL čempionate tęsia Kėdainių „Nevėžio“ krepšininkai (5/0).
Gintaro Leonavičiaus auklėtiniai 72:48 (15:9, 16:17, 21:8, 20:14) sutriuškino Pasvalio „Pieno žvaigždes“ (4/3).
Trečiasis kėlinys prasidėjo „Nevėžiui“ pirmaujant vos trimis taškais (31:28), bet tuomet Kėdainių klubo puolimas it taifūnas nušlavė svečius.
Šeimininkai spurtavo 18:2 (49:30) ir prieš lemiamą mačo dalį palaidojo bet kokias Rimanto Grigo auklėtinių viltis nugalėti.
Ketvirtajame kėlinyje Kedainių ekipa ėmė smagintis ir įspūdingai pažymėjo jubiliejinę 100-ąją pergalę.
„Nevėžis“: T.Brazeltonas 19 (5 rez. perd.), V.Dilys 15 (17 atk. kam.), A.Šikšnius 12, G.Leonavičius 11, S.Buterlevičius 10, V.Ginevičius 3, R.Jakštas 2.
„Pieno žvaigždės“: R.Alijevas 10, A.Jomantas 9 (8 atk. kam.), E.Dimša 8, Ž.Jonušas 7, D.Leonardas 6, D.Caracteris 4, D.Redikas ir P.Sorokas po 2.
M.Kalniečio ir S.Jasaičio klubas suklupo prieš „Uniks.“
Pergalingą žygį Jungtinėje lygoje pratęsė Kazanės „Uniks“ krepšininkai (5/0), išvykoje 65:53 (21:6, 17:16, 6:14, 22:17) pranokę dviejų lietuvių Krasnodaro „Lokomotiv“ ekipą (3/2).
Mantas Kalnietis žaidė 30 minučių, įmetė 4 taškus (1/5 dvit., 0/2 trit., 2/2 baud.), atkovojo 2 ir perėmė 1 kamuolį, atliko 6 rezultatyvius perdavimus, blokavo metimą, suklydo 3 ir prasižengė 2 kartus.

Simas Jasaitis rungtyniavo 29 minutes, taškų neįmetė (0/2 trit.), atkovojo 5 ir perėmė 1 kamuolį, prasižengė 3 sykius.
„Lokomotiv“: R.Hendrixas 13 (8 atk. kam.), K.Simonas 12, D.Brownas ir A.Žukanenka po 9, V.Lichodejus ir M.Kalnietis po 4, M.Williamsas 2.
R.Kaukėnas sėkmingai talkino „Laboral“ lyderiams.
Antrąją pergalę penktose Ispanijos čempionato rungtynėse pasiekė Rimanto Kaukėno atstovaujama Vitorijos „Laboral Kutxa“ ekipa, svečiuose 87:58 (20:13, 20:11, 25:18, 22:16) sutriuškinusi „Valladolid“ komandą (1/4).
Lietuvis žaidė 20 minučių, pasižymėjo 9 taškais (3/6 dvit., 1/1 trit.), atkovojo 4 kamuolius, atliko rezultatyvų perdavimą ir prasižengė 3 kartus.
Fernando San Emeterio ir Andresas Nočioni nugalėtojams pelnė atitinkamai 15 ir 13 Taškų.
Pralaimėjusiems Dimitris Haritopoulos surinko 22 taškus.
F.Reyesas pataikė neįmanomą metimą per 0,4 sek.
Madrido „Real“ komandos aukštaūgis Felipe Reyesas ateityje paklaustas, kuris metimas jo karjeroje buvo įsimintiniausias, tikrai apsvarstys mače su Manresos „La Bruixa d‘Or“ pataikytą tritaškį.
Sekmadienį triuškinančią pergalę prieš varžovus (111:63) 33 metų 204 cm ūgio ispanas pažymėjo neįtikėtinu metimu iš fantastikos srities.
Tiksint paskutinėms antrojo kėlinio sekundėms, F.Reyesas traukė kamuolį iš užribio ir nusisukęs per save jį sviedė taip, kad kamuolys atsidūrė krepšyje.
Įdomu, kad metimui F.Reyesas turėjo vos 0,4 sekundės.
Bet tiek laiko užteko Marcusui Slaughteriui švystelti kamuolį per visą aikštę ir F.Reyesui jį išmesti krepšio link.
Šalia buvę „Real“ žaidėjai po metimo džiaugėsi taip, lyg šis metimas būtų atnešęs pergalę.
Bet tuomet Madrido komanda pirmavo net 54:28.
Iš savo vietų pašoko ir visi arenoje susirinkę sirgaliai.
Lino Kleizos atstovaujamas Stambulo „Fenerbahce Ulker“ klubas oficialiose rungtynėse krito pirmą kartą šį sezoną.
Željko Obradovičiaus kariauną patiesė Turkijos vidutiniokas Bursos „Tofaš“.
„Fenerbahce Ulker“ (4/1) išvykoje „Tofaš“ (3/2) pranašumą turėjo pripažinti rezultatu 81:89 (22:18, 21:17, 15:22, 23:32).

L.Kleiza rungtyniavo 19 minučių, pelnė 10 taškų (1/1 dvit., 1/4 trit., 5/5 baud.), atkovojo 7 kamuolius, atliko rezultatyvų perdavimą ir prasižengė 4 kartus.
Emiras Preldžičius (8 rez. perd.) pralaimėjusiems surinko 18, Bojanas Bogdanovičius – 17, Luka Žoričius – 12 taškų.
Nugalėtojų gretose išsiskyrė 26 taškais pasižymėjęs Marcusas Denmonas antrasis.
Įdomu, kad pralaimėjimo Turkijoje nepatyrė vienintelė komanda – buvusio ilgamečio Ž.Obradovičiaus asistento Dimitrio Itoudžio vadovaujama Bandirmos „Banvit“.
J.Valančiūnas rezultatyviai prisidėjo prie „Raptors“ pergalės, „Rockets“ suklupo.
Trijų pralaimėjimų iš eilės seriją NBA pirmenybėse nutraukė Jono Valančiūno „Toronto Raptors“ klubas (3/4), savų sirgalių akivaizdoje 115:91 (30:16, 32:20, 29:24, 24:31) sutriuškinęs autsaiderę „Utah Jazz“ (0/7) ekipą.
Paskutinį kartą „Raptors“ „Jazz“ komandą namuose įveikė 2004-ųjų gruodžio 22-ąją.
Nuo to laiko Toronto ekipa buvo suklupusi septynis kartus iš eilės.
Lietuvis J.Valančiūnas buvo rezultatyvus ir daug prisidėjo prie pirmajame kėlinyje įgytos dviženklės persvaros.
Per pirmąją mačo atkarpą įmetęs 8 taškus, iš viso per 23 minutes jis jų pelnė 14 (6/8 dvit., 2/2 baud.), sugriebė 3 atšokusius kamuolius, blokavo metimą, suklydo 2 ir prasižengė 3 kartus.
Tyleris Hansbrough nugalėtojams surinko 23, DeMaras DeRozanas – 18, Rudy Gay‘us – 11 taškų.
„Raptors“ gretose iš 13 žaidėjų nepasižymėjo vienintelis puolėjas Steve‘as Novakas.
Tiesa, traumą patyrė „Raptors“ įžaidėjas Kyle‘as Lowry.
Pirmoje mačo dalyje susižeidęs čiurną, aikštėje jis daugiau nebepasirodė.
„Jazz“ komandai Gordonas Haywardas pelnė 24, Derrickas Favorsas ir Alecas Burksas – po 17, Enesas Kanteris – 14 taškų.
Donatui Motiejūnui aikštę teko palikti nuleista galva.
Jo atstovaujama „Houston Rockets“ komanda (4/3) namie 94:107 (26:22, 29:24, 16:27, 23:34) turėjo pripažinti „Los Angeles Clippers“ (4/3) pranašumą.
„Rockets“ treneris Kevinas McHale‘as šiame susitikime panaudojo tik aštuonis žaidėjus.
Tarp jų lietuvio nebuvo.
Šį sezoną D.Motiejūnas žaidė tik dviejuose mačuose ir iš viso per 9 minutes pelnė 1 tašką.
„Rockets“ ekipai Chandleris Parsonsas (8 atk. kam.) surinko 23, Dwightas Howardas (8 atk. kam.) – 21, Patrickas Beverley – 19, traumuotas žaidęs Jamesas Hardenas – 12 taškų.

Nugalėtojams Blake‘as Griffinas ir J.J.Redickas pelnė po 22, Jamalas Crawfordas – 16, Chrisas Paulas (13 rez. perd.) – 14, DeAndre Jordanas (18 atk. kam.) – 12 taškų.
Jonas Valančiūnas vėl pateko į gražiausių NBA dienos epizodų dešimtuką.
Tiesa, šį kartą efektingai sužaidė ne jis, o priešininkas.
Penktąja vieta buvo įvertintas „Utah Jazz“ puolėjo Richardo Jeffersono dėjimas per 21 metų „Toronto Raptors“ vidurio puolėją.
Prieš keletą dienų pats J.Valančiūnas buvo panašiai įkrovęs per NBA žvaigždę LeBroną Jamesą.
Dienos epizodų dešimtuko viršūnėje karaliavo metimai paskutinėmis sekundėmis.
Šeštadienio naktį NBA pirmenybėse krito du pergalingi metimai.
Vienas jų – į lygos čempionės „Miami Heat“ (4/3) ekipos krepšį.
Vaikiškai klysta net ir patys geriausieji – tokios komandos kaip „ Heat“ ir tokie žaidėjai kaip Dwyane‘as Wade‘as.
Iki mačo su „Boston Celtics“ (3/4) pabaigos likus 0,6 sek. ir „Heat“ namuose pirmaujant 110:108, D.Wade‘as stovėjo prie baudų metimo linijos.
Gynėjas tyčia prametė antrąją baudą, bet pataikė į lentą, o kamuolys nelietė lanko.
Teisėjai užfiksavo taisyklių pažeidimą, o „Celtics“ paprašė minutės pertraukėlės.
Iš užribio nusviedę kamuolį į aikštės kampą Jeffui Greenui, po akimirkos „Celtics“ šventė fantastišką pergalingą puolėjo metimą – Bostono klubas laimėjo 111:110 (25:31, 35:28, 20:23, 31:28).
Mačo didvyris nugalėtojams iš viso pelnė 24, Avery Bradley pridėjo 17, Jordanas Crawfordas – 15, Jaredas Sullingeris (8 atk. kam.) – 12 taškų.
„Heat“ komandoje nugaros skausmus jaučiantis LeBronas Jamesas (8 atk. kam., 10 rez. perd.) surinko 25, Chrisas Boshas – 20, Dwyane‘as Wade‘as (7 rez. perd.) – 18, Mario Chalmersas, Chrisas Andersenas ir Michaelas Beasley – po 10 taškų.
Metimas tiksint paskutinėms sekundėms lėmė ir „Cleveland Cavaliers“ komandos (3/4) pergalę.
„Cavaliers“ savų sirgalių akivaizdoje 127:125 (30:27, 23:21, 22:37, 32:22, 9:9, 11:9) palaužė „Philadelphia 76ers“ (4/3).
Klivlendo ekipos didvyriu tapo lyderis Kyrie Irvingas.
Įžaidėjas drąsiai prasiveržė link krepšio ir nepaisant kibios dviejų varžovų gynybos, pataikė akrobatišką dvitaškį.

Iš viso K.Irvingas surinko net 39 taškus ir atliko 12 rezultatyvių perdavimų.
Dionas Waitersas (8 atk. kam.) pridėjo 24, Jarrettas Jackas – 20, Tristanas Thompsonas (10 atk. kam.) – 19, Andersonas Varejao (10 atk. kam.) – 13 taškų.
Pralaimėjusiems Evanas Turneris (10 atk. kam.) pridėjo 31, Thaddeusas Youngas – 29, Michaelas Carteris-Williams (13 rez.perd.) – 21, Spenceris Hawesas (11 atk. kam.) – 13 taškų.
Šeštąjį pralaimėjimą iš eilės Turkijos moterų krepšinio lygos reguliariojo sezono rungtynėse patyrė keturiolikos komandų turnyro autsaiderė Kamilės Nacickaitės Ankaros „TED Kolejliler“ komanda, šeštadienį namuose 60:61 (12:18, 9:19, 26:14, 13:10) nusileidusi trečiojoje pozicijoje esančioms Pazaro „Ceyhan Belediye“ (4 pergalės ir 2 pralaimėjimai) krepšininkėms.
Rezultatyviausiai šeimininkių gretose žaidusi lietuvė į viešnių krepšį įmetė 23 taškus, atkovojo 4 ir perėmė 1 kamuolį, atliko 5 rezultatyvius perdavimus, 5 sykius suklydo ir 3 kartus prasižengė.
Per 36 su puse minutės (36:19) K.Nacickaitė pataikė 2 tritaškius iš 8, 6 dvitaškius iš 11 bei realizavo 5 baudų metimus iš 6.
17 taškų pralaimėjusioms pelnė Mercedes Walker, 13 - Auše Akinci.
Nugalėtojų gretose išsiskyrė D'Andra Moss (25 tšk.) ir Erin Lawless (12 taškų).
Čempionato lyderėmis lieka po penkias pergales iškovojusios Kaizerio KASKI ir Stambulo „Galatasaray“ komandos.
Gintarės Petronytės Antakijos „Homend Belediyesi“ (3 pergalės ir 2 pralaimėjimai) klubas yra šeštas, o Izmiro „Konak Belediyesi“ (2/3) ekipa su Marina Solopova - vienuolikta.
Pirmąją pergalę Adrijos vyrų krepšinio lygos reguliariajame sezone iškovojo keturiolikos komandų turnyro autsaideris Liublianos „Union Olimpija“ (Slovėnija) klubas su Deividu Gailiumi.

Šeštadienį Vengrijoje Liublianos krepšininkai 71:62 (18:14, 10:22, 20:20, 14:15) įveikė šeštojoje pozicijoje esančią Solnoko „Olaj“ (3 pergalės ir 4 pralaimėjimai) ekipą ir nutraukė šešių iš eilės pralaimėjimų seriją.
Rezultatyviausiai nugalėtojų gretose žaidęs lietuvis pelnė 16 taškų, po krepšiais atkovojo 6 kamuolius, blokavo varžovo metimą, sykį suklydo bei prasižengė 4 kartus.
Per 30 žaidimo minučių D. Gailius prametė abu tritaškius, pataikė 7 dvitaškius iš 9 bei realizavo abu baudų metimus.
11 taškų į šeimininkų krepšį įmetė Jakovas Vladovičius, 10 - Alenas Omičius, po 8 - Nebojša Joksimovičius ir Alexas Stephensonas.
Pralaimėjusiems 18 taškų pelnė Willie's Warrenas, 13 - Peteris Lorantas, 12 - Davidas Vojvoda.
Adrijos krepšinio lygoje su penkiomis pergalėmis ir vienu pralaimėjimu pirmauja Belgrado „Partizan“ (Serbija) ir Zagrebo „Cedevita“ (Kroatija) komandos.
Lietuvos krepšininkas Andrius Ragauskas Prancūzijoje pademonstravo neįtikėtiną rezultatyvumą.
Gynėjas per vienerias rungtynes pelnė net 46 taškus.
Trečiojo Prancūzijos diviziono rungtynėse 34 metų 190 cm ūgio tautiečio vedama „Lourdes“ ekipa 92:91 palaužė kito lietuvio Armino Urbučio „Blois“ klubą.
A.Ragauskas aikštėje praleido 39 minutes, pataikė 6 dvitaškius iš 10, 9 tritaškius iš 17, 7 baudas iš 8, atkovojo 4 ir perėmė 2 kamuolius, atliko 4 rezultatyvius perdavimus, suklydo 4 sykius ir iš viso surinko 42 naudingumo balus.
Kitoje barikadų pusėje žaidęs A.Urbutis pasižymėjo 22 taškais ir sugriebė 9 atšokusius kamuolius.
A.Ragausko klubas trečioje Prancūzijos lygoje užima dvyliktąją vietą.
Gynėjas vidutiniškai pelno 18,8 taško, atkovoja 2,3 kamuolio ir atlieka 2,5 rezultatyvaus perdavimo.
Pastaruosius metus A.Ragauskas žaidė žemesnėse Prancūzijos lygose.
A.Ragauskas Lietuvoje rungtyniavo tik prieš dešimt metų.
Šiauliuose jis sužaidė vos 10 rungtynių.
A.Kavaliausko klubas neišbrenda iš liūno Ispanijoje.
Penktąją nesėkmę per tiek pat rungtynių Ispanijos čempionate patyrė Antano Kavaliausko atstovaujamas „Bilbao“ klubas, išvykoje 71:83 (21:26, 13:24, 20:15, 17:18) nusileidęs San Sebastiano „Lagun Aro“ krepšininkams (2/3).
Lietuvis žaidė 22 minutes, pasižymėjo 7 taškais (3/6 dvit., 1/2 baud.), atkovojo 3 kamuolius ir prasižengė 3 kartus.
Davis Bertanis pridėjo 17, Raulis Lopezas – 15, Alexas Mumbru – 11 taškų.

Nugalėtojams Jasonas Robinsonas pelnė 18, Raulis Neto – 13, Davidas Doblas – 12 taškų.
Nekeičiami – tik keturi NBA krepšininkai.
JAV žiniasklaida neseniai sužinojo, kad „Toronto Raptors“ klubas pasirengęs iškeisti visus žaidėjus, išskyrus lietuvį Joną Valančiūną.
Tačiau ramybė virš tautiečio galvos pagrįsta tik neoficialiais pareiškimais.
Tuo tarpu NBA yra keturi žaidėjai, kurie teisiškai apdrausti, jog nepakeis komandos.
Galimybės būti iškeistiems sąlygos nėra Kobe Bryanto, Timo Duncano, Kevino Garnetto ir Dirko Nowitzkio sutartyse.
Tokia sąlyga – itin privilegijuota.
Ji į kontraktą gali būti įtraukta tik tuo atveju, jei krepšininkas NBA jau rungtyniavo aštuonis sezonus.
Net ir praleidęs NBA ekipoje beveik dešimtmetį, ne kiekvienas žaidėjas gali pasvajoti apie tokią privilegiją.
Tai – tikras privilegijuotųjų ratas.
Jei po penktadienį vykusių Nacionalinės krepšinio lygos (NKL) reguliariojo sezono IX turo rungtynių neliko lygoje pralaimėjimo kartėlio nepavytusių ekipų, tai po šeštadienį įvykusių X turo susitikimų neliko pergalės džiaugsmo nepatyrusių komandų.
Pirmąją pergalę po aštuonių iš eilės pralaimėjimų sezono starte iškovojo penkiolikos ekipų turnyro autsaiderė Palangos „Palanga“, savo aikštėje 79:73 (21:16, 16:24, 19:21, 23:12) įveikusi Vilniaus „Vilnius-MRU“ klubą.

Po dvejų metų pertraukos į Lietuvą grįžęs Gintaras Leonavičius jau pirmąjį sezono mėnesį nuskynė asmenį apdovanojimą – 30 metų 194 cm ūgio gynėjas pripažintas naudingiausiu Baltijos krepšinio lygos (BBL) spalio mėnesio žaidėju.
Visgi, pats krepšininkas prisipažįsta, kad jam nėra nieko svarbiau už komandines pergales.
Kol kas tai daryti Leonavičiaus atstovaujamai Kėdainių „Nevėžio“ ekipai taip pat sekasi neblogai – per aštuonerias rungtynes patirta vos viena nesėkmė, rašo kedainiunevezis.lt.
„Nevėžio“ svetainė internete su Leonavičiumi kalbėjosi apie iškovotą trofėjų, komandos stipriąsias puses, komplektaciją, darbą su tėvu bei legionieriaus patirtį.

– Dažnai esate minimas, kaip puikiai besiginantis žaidėjas, tačiau praėjusį mėnesį sužibėjote puolime.

Ar anksčiau esate gavęs tokių individualių apdovanojimų?

– Tai yra komandos trofėjus.
Nelabai sureikšminu tokius dalykus.
Man svarbiausia, jog komanda laimi.
Aišku, smagu, kad tapau naudingiausiu žaidėju, tačiau man geriau būtų prasčiau sužaisti puolime, bet komanda laimėtų.
Pergalė man yra viskas.
Tuomet aikštelę palieku aukštai iškelta galva.
Praeityje esu ne kartą atsiėmęs tokius apdovanojimus.

– Su „Nevėžio“ komanda jau laimėjote BBL taurę, sezoną pradėjote trimis pergalėmis Baltijos lygoje, LKL čempionate taip pat sekasi puikiai.
Kas, jūsų manymu, lėmė sėkmingą sezono startą?

– Klubo vadyba gerai padirbėjo su komplektacija.
Surinkti žaidėjai yra patyrę bei matę to krepšinio užsienyje.
Visa komanda yra kaip vienas kumštis.
Tai, manau, yra vienas iš sėkmingo starto priežasčių.
Aišku, taip pat didelį darbą vienijant komandą įdėjo ir vyriausiasis treneris.
Prieš sezoną nemažai dirbome, jog tokį rezultatą pasiekti.
Kol kas viskas gaunasi, žiūrėsime kaip bus toliau.

– Komandos komplektacija šią vasarą nustebino daugelį – sudėtyje gausybė gerai žinomų ir karjeroje jau nemažai pasiekusių žaidėjų.
Kokie šios komandos tikslai – ar galima teigti, kad Baltijos lygoje jus tenkintų tik čempionų taurę?
– Mūsų komandos stiprioji pusė – labai lygiaverčiai žaidėjai.
Vieną dieną gali sužaisti Tyrone'as Brazeltonas, kitą – Arvydas Šikšnius, dar kitą – Vilmantas Dilys ir t.t. Varžovams yra sunku analizuoti mūsų komandą, nes neaišku, kuris tą dieną sužais.

Mums prieš sezoną nebuvo iškeltų konkrečių tikslų, kad būtinai reikia kažką pasiekti.
Mano, asmeniškai, tikslai, kad ir toje pačioje BBL, yra maksimalūs.
Norisi laimėti, kaip ir kiekvieną dieną.
Mano toks charakteris.
LKL yra daug pajėgių ekipų, kurios žaidžia ir Eurolygoje, todėl ten sunkiau.
Tačiau laukiame, kol jos atvyks į Kėdainius – patikrinsime.
– Praeityje jau esate žaidęs Kėdainiuose.
„Nevėžio“ marškinėlius vilkėjote 2006-2007 ir 2007-2008 metų sezonuose, ar galėtum papasakoti, kuo ir kaip viskas pasikeitė – arena, vadyba, žaidėjai, sirgaliai...

– Dabar viskas kitaip.
Aišku, „Nevėžis“ iš senos mokyklos salės persikėlė į naują areną.
Taip pat pasikeitė klubo vadyba, atsirado daug naujų, malonių idėjų iš jų pusės.
Atsimenu, kad komanda buvo pajėgi ir prieš penkerius metus, kuomet laimėjome BBL Iššūkio taurę.
Dabar į namų rungtynes susirenka žymiai daugiau žiūrovų, todėl ir žaisti daug smagiau.
35 ir 36 motociklų žygio dienos: žemės drebėjimo kvapas.
Po išbandymų siaurais Kinijos kaimelių vieškeliais beveik nepailsėję keliautojai vėl pateko į nė kiek ne geresnį kelią.
Be to, iš ryto juos dar pasiekė šiurpi žinia apie miestelyje ką tik įvykusį žemės drebėjimą.
„Pilkam, šlapiam ir purvinam Zhaojue miestelio viešbutyje atsibudom šeštą ir susiruošėm per dešimt minučių.
Nėrėm iš čia, kaip kamščiai iš butelio.

O Teris pasakoja, kad vakar, tuo metu, kai kažkur kalnuose kovojom su akmenimis ir duobėmis, šitame mieste įvyko žemės drebėjimas.
„Keturių balų žemės drebėjimas įvyko vakar dvyliktą valandą.
Epicentras buvo čia.
Mieste sugriuvo keli namai, du žmonės žuvo“, – pasakoja Teris.
Tai tik dar pagreitina mūsų pabėgimą iš šitos purvynės.
Kelias – migloje.
Vingiuojam į kalnus vėl stačiais vingiais.
Lyg balerinos „Gulbių ežere“ sukam ir sukam piruetus aukštyn.
Skubam pas mūsų motociklininkus, kurie laukia Xichango mieste už aštuoniasdešimt kilometrų.
Kelias per kalnus, todėl, matyt, užtruksim gana ilgai.
Kylam betoniniu keliu, rūkas vis tirštėja ir jau nesimato bedugnės kairėje.
Bet kelio kraštas grėsmingai kabo ore ir lyg iš slibino burnos, iš prarajos virsta rūko garų debesys.
Atrodo, pataikėm į debesies kūną – matomumas gal penki metrai ir tik signalai bei vos prasišviečiantys žiburėliai įspėja apie besiartinančias mašinas.
Prieš kiekvieną posūkį išsijuosęs signalizuoja ir Andrėjus.
Plaukiam lyg per pieną.
Lyg vaiduokliai pačiu prarajos kraštu pražygiuoja būrys vaikų, einančių į mokyklą.
Vaizdas, tiesą sakant, nejaukus.
Septyni laipsniai šilumos.
Atrodo, kelias daugiau nekyla ir rūkas sklaidosi.
Po truputėli leidžiamės.
Pravažiuojam mokyklą, lyg įsikibusią į uolas, šlapių kaimelių virtinę ir nukrentam į Xichango miestą.

Sutinkam mūsų draugus.
Tą aštuoniasdešimt kilometrų per rūką ir kalnus atkakom per dvi su puse valandos.
Balys parodo, kur galim papusryčiauti.
Valiaus „tojotoje“ kažkas barška.
„Matyt, amortizatorius“, – sako Františekas ir vyrai išvažiuoja remontuoti mašinos.
Papusryčiaujam ir viešbučio foje vyksta garsus Terio ir Viliaus pokalbis apie maršrutus ir motociklininkų galimybes rinktis kelią.
Galiausiai vyrai randa kompromisą.
Mūsų motociklininkai išvažiuoja pirmi.
Prieš tai Balys dar spėja nusifotografuoti su dviem jaunom mamytėm ir jų vaikučiais.
Mes laukiam „tojotos“ ir dar apvaikštom aplinkines parduotuvėles ir virtuvėles.
Balys pasakojo apie skanius koldūnus kažkur už kampo.
Vedu merginas Balio nupasakotais keliais, bet randam tik padangų dirbtuves ir limonado bufetą.
Koldūnų neradome.
Pypina pravažiuodama „tojota“.
„Buvo nulūžęs amortizatorius.
Suvirinome, viskas gerai“, – sako Valius.
Atsimojuojam su kavinės virėjais, su pardavėjom ir lekiam tolyn.
Abipus kelio, matyt, vyksta kariuomenės pratybos.
Įrengta didelė karių stovykla, daugybė didelių palapinių, karinio transporto, net patrankos išrikiuotos.

Vilniaus gatvėse pasirodęs egzotiškas kabrioletas „Bugatti Veyron Grand Sport Vitesse“ sukėlė tikrą nuostabos bangą.
Šis ryškiai geltonos ir pilkos spalvų automobilis neabejotinai yra brangiausias Lietuvoje registruotas automobilis.
Visada svajojote bent pasėdėti prie tokios įspūdingos mašinos vairo?
Tai bus įmanoma, nes greičiausiu pasaulyje kabrioletu laikomą „Bugatti“ įsigijusi įmonė „Myano nuoma“ planuoja automobilį nuomoti.
„Myano nuoma“ direktorė Rasa Gogolienė neslėpė, kad dauguma fantastišką superautomobilį besinuomosiančių žmonių nebus lietuviai – „Bugatti“ kabrioletas bus gabenamas į įvairias pasaulio šalis.
„Yra paklausa, yra ir pasiūla.
Tai visam pasauliui skirtas automobilis, – sakė ji.
– Bet jei bus norinčiųjų Lietuvoje, būtinai išnuomosime.“

Išskirtiniu numeriu „L00K“ pažymėto „Bugatti Veyron Grand Sport Vitesse“ kaina neabejotinai viršija 6 mln. litų.
Įspūdingam automobiliui priklauso kabrioletų greičio rekordas – 1183 AG šešiolikos cilindrų variklį turintis superautomobilis pasiekė net 408,84 km/val. greitį.
Kiek tiksliai kainuos pasivažinėjimas su vienu iš brangiausių serijinių automobilių pasaulyje, dar neaišku, tačiau R.Gogolienė patvirtino, kad jis bus prieinamas tik itin pasiturintiems asmenims.
Pati „Grand Sport Vitesse“ išbandžiusi pašnekovė sunkiai rinko žodžius nepaprastam jausmui apibūdinti.
„Įspūdinga.
Tas jausmas, kai įsėdi, užvedi variklį, nepakartojamas.
Tada supranti, kodėl šis automobilis tiek kainuoja“, – pasakojo ji.
Įmonė „Myano nuoma“ priklauso didesnei kelionių ir pramogų organizavimo kompanijai „Myan Management“, kurios automobilių parke yra ir daugiau fantastiškų superautomobilių.
„Porsche Panamera 4S“, „KTM X-Bow“, „Rolls Royce Ghost“, „Ferrari FF“, „Gumball 3000“ lenktynėse dalyvavęs „Mercedes-Benz“ bei dauguma „Mansory“ automobilių tobulinimo studijoje perdarytų „Lamborghini“, „Range Rover“, „Mercedes“ ir „Jeep“ pažymėti lietuviškais valstybiniais numeriais.
Paklausta, kodėl nesekė daugelio turtingų verslininkų pavyzdžiu ir neregistravo prabangių automobilių užsienyje, R.Gogolienė paaiškino norinti vystyti skaidrų verslą.
„Mes verslą kuriame Lietuvoje, esame lietuviška įmonė, čia mokame mokesčius, todėl nematėme prasmės važiuoti kažkur kitur ir registruoti automobilių užsienyje.
Nenorime bėgti nuo mokesčių ir didžiuojamės būdami iš Lietuvos“, – tvirtino ji.

Įmonių grupei priklauso ir prabangias jachtas nuomojanti „Myan Yachts“.
Visos šios įmonės registruotos Lietuvoje.
„Bugatti Veyron Grand Sport Vitesse“ nėra pirmasis „Bugatti“ Lietuvoje, bet greičiausiai pirmasis, registruotas mūsų šalyje.
Dar 2008 metais į Lietuvą buvo atgabentas tuomet brangiausias ir galingiausias pasaulyje automobilis „Bugatti EB Veyron 16.4“.
1001 AG, 8 litrų darbo tūrio W16 formos varikliu varomas automobilis kainavo apie 4,5 mln. litų.
Tačiau jį įsigijęs verslininkas automobilį registravo ne Lietuvoje, o Šveicarijoje dėl palankesnių mokesčių.
Geros ar pasenusios - ką reiškia padangų amžius?
Žiemos sezonui renkantis naujas padangas vairuotojai įvertina daugelį dalykų – kiek padangos kainuoja, kokio dydžio jų reikia automobiliui ir kaip išsirinktos padangos įvertintos testuose.
Tarp svarstomų argumentų vairuotojai įvertina ir prieš kiek laiko pagamintos perkamos padangos.
Guma bėgant laikui sensta, tačiau kiek metų padangos tinkamos naudoti ir kada ateina laikas jas keisti, portalui lrytas.lt pakomentavo padangų ekspertai ir mokslininkai.
Padangų parduotuvėse galima rasti ne tik šįmet, bet ir pernai ar užpernai pagamintų padangų.
Kartais pasitaiko ir prieš 4-5 metus nuo konvejerio nuriedėjusių gumos gaminių, taigi vairuotojams kyla klausimų, ar tokios padangos dar tinkamos naudojimui, ar būtina ieškoti šįmet pagamintų „batų“ automobiliui.
„Padangos iš tikrųjų sensta, bet 2-3 metų amžiaus gaminiai dar nėra per seni.
Nusipirkus tokias padangas jomis tikrai galima važinėti penkis sezonus, o per tiek laiko jos sudyla dar nespėjusios pasenti“, - sakė Vilniaus Gedimino technikos universiteto Automobilių katedros vedėjas Saugirdas Pukalskas.
Jis patvirtino, kad Lietuvoje dar nebuvo atlikta padangų struktūros pokyčių bėgant laikui tyrimų, be to, tyrimų rezultatai nebūtų vienodi visoms padangoms, tačiau mokslininko manymu senstelėjusiomis galima laikyti 10 metų padangas.
Įvairius automobilių eksploatacijos klausimus nagrinėjantis VGTU Automobilių katedros doktorantas Vidas Žuraulis aiškino, kad pagrindinė priežastis, dėl kurios svarbu atsižvelgti į padangų amžių yra ta, kad su laiku padangos kietėja ir dėl to ima nebe taip gerai sukibti su keliu.
„Yra įvairių nuomonių – kai kuriuose tyrimuose nustatyta, kad padanga ima keistis po 4-5 metų, bet yra ir tyrimų, po kurių paaiškėjo, kad padangos savybės išlieka reikšmingai nepakitusios 8-9 metus”, - tvirtino jis.
Tačiau nors tyrėjai patvirtino, kad padangos tinkamos naudoti apie dešimtmetį nuo pagaminimo datos, padangų pardavėjai pastebėjo, kad vis daugiau pirkėjų ieško tik tais pačiais metais pagamintų padangų.
Padangų prekybos įmonės „Egzotika“ savininkas, ralio lenktynininkas Rokas Lipeikis patikino, kad kartais tokio reikalavimo net neįmanoma išpildyti, nes vien padangų transportavimas iš Pietų Korėjos ar Japonijos gamintojų užtrunka 2-3 mėnesius.
Jis pastebėjo, kad nepamatuotus reikalavimus kartais kelia ir viešuosius pirkimus organizuojančios valstybinės įmonės.

R.Lipeikis pastaraisiais metais pradėjo vis dažniau pastebėti tendencingai suformuluotas konkursų sąlygas, reikalaujančias, kad pardavėjų siūlomos padangos turi būti pagamintos ne anksčiau nei prieš 6 mėnesius arba pagamintas tik einamaisiais kalendorininiais metais.
Anot padangų specialisto, paskutinė formuluotė skamba ypač keistai, jei viešųjų pirkimų konkursas vasarinėms padangoms skelbiamas kovo mėnesį, tik prasidedant sezonui.
Tokiu būdu iš konkurso faktiškai eliminuojami Japonijos, JAV, P. Korėjos ir kitų Azijos šalių gamintojai, nes neįmanoma užtikrinti, kad per 3 mėnesius bus pagamintos visos vasaros sezonui reikalingos padangos, jau nekalbat apie transportavimui sugaištamą laiką.
34 motociklų žygio diena: Buda ir kiti dievai laukiniame kalnų kelyje.
Motociklais ir automobiliais iš Vilniaus į Bankoką keliaujantys lietuviai iki šiol riedėjo į priekį gana lengvai ir sėkmingai, bet 34-ąją žygio dieną kalnai ir laukinė gamta parodė visą savo didybę.
Pasimetę kalnuose keliautojai važiavo tokiais keliais, kuriuose kiekvienas posūkis priverčia širdį nusiristi į kulnus.
„Teddy Bear“ europietiško stiliaus viešbutis mus išlydi su ašaromis akyse.
Mūsų lopšinių dainininkas knarkiantis durininkas net paneša Jolantai šalmą iki motociklo.
Emeishano miestelis nedidelis ir greitai dingsta mums iš akių.
Teris pasakoja mums, kad Dafo vienuolynas, į kurį kylam tarp kalnu srovenančiu keliu, pats didžiausias Azijoje budistų vienuolynas.
Dafo šventykla prie Emei kalno.
Toks užrašas pasitinka mus prie išraitytų išpaišytų šventyklos vartų.
„Emei“ reiškia „gražusis žvilgsnis, – sako Teris.
- Čia yra budizmo akademija, Kung Fu mokykla ir didelis vienuolynas.“
Susimokam po dešimt juanių, sulaukiam gido ir keliaujam po šventyklų koridorius.
Nors vienuolynas pastatytas tik prieš dešimt metų, dvasios virpėjimų čia apstu.
Lyg vadovėlyje, įvairiausios Budos skulptūros žiūri į mus, gidas pasakoja ritualus ir paslaptis.
Kažkur suaidi gongas, kažkur sužiba žvakės švieselė, kvepia smilkalai, plevėsuoja popieriaus vėliavėlės ant medžių, baseinėlyje plaukioja raudonos žuvelės.

Vienoje pusėje auksinis Buda, apsuptas sargybinių, kitoje - raudonmedžio Buda su daugybe rankų.
Įeiti reikia pro kaires duris, išeiti per dešines.
Prie durų stovi vienuoliai su kardais.
Uždegame smilkalą smilkalų sodelyje.
Visa tai ramina mūsų kūnus ir sielas.
Tikrai didžiulis šventyklų ir vienuolynų kompleksas.
Mes apėjom tik nedidelę dalį ir sugaišom beveik tris valandas.
„Čia galima atvažiuoti ir gyventi kiek tik nori – vienuolyne yra ir miegamieji tokiems besidomintiems žmonėms“, – šypsodamasis sako Teris.
Bet niekas nesusigundo čia pasilikti ilgiau ir mes vėl keliaujam tolyn tarp kalnų.
Šiandien Viliaus gimtadienis, todėl išvažiuodami iš vienuolyno susitariam, kad vakare susirinksim pavakarieniauti, pasakyti tostų ir pasveikinti mūsų kelionės vadą.
Na, pirmyn.
Motociklininkai mus iškart pralenkia, tik lėtaeigiai šveicarai birbia paskui mūsų mašinas.
Keisti tie šveicarai Amosas ir Kristianas.
Jie beveik nebendrauja su mūsų grupe, tik vis reiškia kažkokias pretenzijas – čia per ilgai stovėjom, čia per greitai važiavom, čia per toli važiavom.
Bet mes važiuojam jau daugiau nei mėnesį ir dėl jų nesirengiam keisti savo įpročių ar ritmo.
Taigi šveicarams reiks prisitaikyti.
Kelias vis vingiuoja kalnais.
Kalnus perskiria plati upė Dadu.
Kyla rūkas.
Pro šalį lyg vaiduokliai bėga moliniai ir akmeniniai nameliai, nukabinėti džiovinamų kukurūzų kekėm.
Aukštis - septyni šimtai metrų.

Visus namelius į glėbį susirenka ir abipus upės stovi Ebiano miestas, įsirėmęs į kalnus ir pasipuošęs didžiuliu geltonu arkiniu tiltu.
Tiltas tiesiog įsiremia į stačias uolas.
Lyg citrina įsimaišiusi tarp bulvių.
Kauno savivaldybė galutinai apsisprendė iš esmės reorganizuoti keleivių vežimą maršrutiniais taksi.
Nors reformos neturėtų būti tokios drastiškos, kaip sostinėje, ne vienam privačiam vežėjui teks rimtai pagalvoti, kaip išlikti rinkoje.
Kitų metų pradžioje baigia galioti visi išduoti keleivių vežimo šiais taksi leidimai, tad artimiausiu metu bus skelbiamas naujas konkursas su kur kas griežtesniais reikalavimais.
Pasak savivaldybės Transporto skyriaus vedėjo Pauliaus Kero, pagrindinis tikslas – taip optimizuoti vadinamų „mikriukų“ maršrutus, kad jie nesidubliuotų vienas su kitu, taip pat su autobusų ir troleibusų maršrutais.
„Mikriukai“ nekonkuruos su autobusais ir troleibusais.
„Šiuo metu turime daugybę maršrutinių taksi maršrutų, kurių vairuotojai važiuoja ta pačia trasa lenktyniaudami.
Juos panaikinus išnyks lenktynės dėl keleivių miesto gatvėse, tačiau pagrindinės kryptys ir trasos išliks.
Nuo sausio 1-osios atsiras susisiekimas tarp Kauno ir Romainių mažaisiais autobusais, taip pat ir keli greitųjų autobusų maršrutai“, – sakė P.Keras.
Prognozuojama, kad baigus reformą Kaune kursuojančių maršrutinių taksi skaičius sumažės bene per pusę.
Mieste vietoje kažkada buvusių 700–800 autobusiukų liks apie 70 maršrutinių taksi.
Jau nuspręsta naikinti 3-iąjį, 11-ąją ir 33-iąjį maršrutinių taksi maršrutus.
Jais keleivius gabens autobusai ir troleibusai.
Keleivių vežimo konkursą savivaldybė tikisi paskelbti per mėnesį, jo nugalėtojus tikimasi sužinoti iki Kalėdų, tačiau permainas kauniečiai turėtų pajusti kitais metais, po liepos 1-osios.
Tiek laiko paliekama, kad konkursą laimėjusios įmonės galėtų įsigyti naujų keleivinių mikroautobusų.
Privers laikytis grafiko?

Kauno savivaldybės kolegijos posėdyje reformos gaires pristatęs Transporto skyriaus vedėjas P.Keras minėjo, kad skelbiant konkursą išskirtinis dėmesys bus skiriamas keleivių vežimo kokybei gerinti.
Norintiems dalyvauti būsimame konkurse valdininkai nustatė gana aukštus reikalavimus transporto priemonėms.
Renkant nugalėtojus bus atsižvelgiama į transporto priemonių amžių ir ekologiškumą, taip pat tokius papildomus patogumo kriterijus, kaip oro kondicionieriai, galimybė pastatyti neįgaliojo vežimėlį, sėdimų vietų skaičius, salono aukštis, informacinės švieslentės viduje ir išorėje.
Vienas pagrindinių būsimų reikalavimų – kad visi keleiviniai mikroautobusai turėtų įdiegtas vietos nustatymo ir automatinio koordinačių perdavimo sistemas.
Tai leistų savivaldybei kontroliuoti, ar vežėjai laikosi grafikų.
Iki šiol tai kabinetuose sėdėti įpratusiems valdininkams ne visuomet pavyksta.
Laikui bėgant maršrutiniuose taksi ketinama įdiegti ir elektroninio bilieto sistemą.
Tad keleiviai tuo pačiu bilietu galės sumokėti už kelionę visomis viešojo transporto priemonėmis.
Pirmasis „Švyturių ralis“ kviečia pažinti Lietuvos švyturius.
Kitą šeštadienį, spalio 26 dieną, Klaipėdoje įvyks pirmąsis Lietuvoje „Švyturių ralis.“
Šio pramoginio, pažintinio renginio iniciatoriai klaipėdiškius kviečia burtis į komandas, pravažiuoti sudarytą maršrutą, aplankant pajūrio ir Pamario švyturius.
Švyturys - bokštas, skleidžiantis šviesą, padedančią laivams orientuotis jūroje, jis palydi laivus į tolimas keliones, neleidžia paklysti, užplaukti ant povandeninių uolų.
Švyturys – žiburys tamsoje, romantizuotas namų išsiilgusių jūrininkų.
Dėl šiuolaikinių navigacijos technologijų, kurios padeda valdyti laivus, švyturių reikšmė yra sumažėjusi, tačiau jie yra išlikę kaip svarbūs jūrinių valstybių ar miestų simboliai.
Tad pirmojo „Švyturių ralio“ organizatoriai kviečia pažinti šiuos jūrinės kultūros simbolius.
Renginys skirtas kiekvienam, kuris turi lengvąjį automobilį, moka vairuoti ir gali suburti smalsių bičiulių ar šeimyninę komandą.
Dalyvių amžius neribojamas.
Varžybas rengia viešoji įstaiga „Klaipėdos šventės“ kartu su Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcija.
Renginio dalyviai pradės startuoti nuo 10 val. ryto prie Klaipėdos švyturio (Burių g. 9), ekipažai į ralio maršrutą bus išleidžiami kas kelias minutes, prieš tai pasirašius pasižadėjimus vairuoti saugiai, nepažeisti kelių eismo taisyklių.
Pažymėjus automobilius specialiais ženklais, komandos gaus maršruto knygą, kurioje aprašytas kelias iki Ventės ir Uostadvario švyturių, nustatytos orientacinės bei pažintinės užduotys.
Norėdami jas atlikti, ralio dalyviai turės aplankyti ne vieną įdomią šio krašto vietovę.

Komandos, įveikusios maždaug 210 kilometrų maršrutą, vakarop finišuos prie Klaipėdos švyturio, kur bus sumuojami rezultatai, šildomasi karšta arbata ir užkandžiais.
Finišo vietoje bus apdovanoti ralio laimėtojai – ekipažas, operatyviausiai nuvažiavęs maršrutą ir radęs atsakymus į pateiktas užduotis.
Laimėtojų trofėjus - 5 bilietai į norimą kino filmą su vaišėmis.
Visiems dalyviams bus įteikti padėkos raštai.
„Per pramogą siekiame supažindinti visuomenę su Lietuvos jūrinio kultūrinio paveldo tradicijomis.
Pirmasis „Švyturių ralis“ siūlo atrasti tris Lietuvos švyturius.
Jeigu šis renginys nestokos visuomenės dėmesio, kitąmet esame pasirengę pasiūlyti maršrutą iki kaimyninės Latvijos švyturių.
Ten jų gausu, jie atviri visuomenei“, – sakė vienas iš renginio iniciatorių, viešosios įstaigos „Klaipėdos šventės“ direktorius Romandas Žiubrys.
Pirmojo „Švyturių ralio“ projektas siekia skatinti patriotizmą, tradicijų saugojimą ir puoselėjimą bei geriau pažinti savo kraštą.
Renginio iniciatyvą remia Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcija bei Saugios laivybos administracija.
„Prienai“ tik ketvirtajame kėlinyje palaužė autsaiderius.
Šeštąją pergalę septintosiose LKL reguliariojo sezono rungtynėse iškovojo trečiąją vietą užimantis „Prienų“ klubas, šeštadienį namuose 90:74 (27:16, 20:29, 17:14, 26:15) nugalėjęs penktąją nesėkmę iš eilės patyrusį vienuolikos komandų turnyro autsaiderį Panevėžio „Lietkabelį“.
Beje, dar 33-ą susitikimo minutę „Lietkabelio“ krepšininkai pirmavo 67:65, tačiau po to šeimininkai įmetė 18 taškų be atsako ir nulėmė rungtynių baigtį.
20 taškų prie pergalės prisidėjo Artūras Valeika, 18 - Gintaras Kadžiulis, 16 - Martynas Linkevičius.
Svečiams Anthony's Bennettas ir Darius Griškėnas pelnė po 18 taškų, Ryanas Olanderis - 17.
Lygoje pirmauja visus keturis susitikimus laimėjęs Kėdainių „Nevėžis“ bei tris pergales iš eilės iškovojęs Vilniaus „Lietuvos rytas“.

Šokiruotą, įsiutusį, likusį be darbo ir su išmokėtu vieno mėnesio atlyginimu.
Tokį Kauno „Žalgirio“ klubas paliko trenerį Ilias Zourą.
Vos tris mėnesius Kaune praleidęs 47 metų graikas ne kartą buvo išreiškęs dideles simpatijas tiek „Žalgiriui“, tiek Lietuvai.
Bet vadovų sprendimas atleisti vos po keturių oficialių rungtynių įsiutino santūrųjį specialistą – teismuose jis ketina kovoti iki galo.
„Tai – nenormalu.
„Žalgiris“ turės sumokėti pinigus už visą mano dvejų metų kontraktą iki paskutinio cento ir padengti skolą už 2011 metų sutartį, – bendraudamas su portalo lrytas.lt žurnalistu piktinosi I.Zouros.
– Galima kalbėtis tada, kai elgiesi gražiai.
Bet kai esi atleidžiamas tokiu būdu, belieka kreiptis į teismą.
Dabar tai jau nebe mano problema.
Kontraktas buvo sudarytas dvejiems metams, o vasarą atmečiau pelningus didelių Europos klubų pasiūlymus.
„Žalgiris“ turės už tai sumokėti.“
Su strategu išsiskyręs „Žalgiris“ skelbė, kad specialistui pasiūlė kompensaciją, bet kauniečių sąlygos I.Zouro visiškai netenkino.
Graikas atskleidė, kad Lietuvoje gavo tik vieno mėnesio atlyginimą, o „Žalgiris“ nori sumokėti pinigus už neišmokėtą dviejų mėnesių algą.
Bet įsižeidęs I.Zouros Lietuvos čempionams nuolaidų nedarys.

– Treneri, ar toks „Žalgirio“ sprendimas jums buvo labai netikėtas? - lrytas.lt paklausė I.Zouro.

– Sprendimas – neteisingas.
Kai kažką ruoši ir samdai trenerį dvejiems metams, pirmiausia, turi gerbti kontraktą.
Be to, nesu jiems naujas žmogus – Kaune buvau dirbęs ir prieš tai.
„Žalgiris“ pasikvietė mane iš pamatų sukurti naują komandą su jaunimu.
Bet staiga jie pakeitė nuomonę.
Man tai buvo labai didelis siurprizas.
Manau, kad gerai atlikau savo darbą.
Nuo pat rugpjūčio pradžios labai padėjau tobulėti jaunimui.
Kiekvienai komandai reikia laiko.
Pavyzdžiui, Kšyštofas Lavrinovičius dėl traumos pradėjo žaisti tik po to, kai mane atleido.
Šarūnas Jasikevičius į Kauną atvyko prastos formos, bet sunkiai dirbo, kad ją pagerintų.
Todėl normalu, kad žaidimas buvo toks, koks buvo.
Vasarą „Žalgiris“ mane labai spaudė pasirašyti kontraktą.
Turėjau daug kitų komandų pasiūlymų ir jos siūlė pelningesnes sutartis, bet nusprendžiau pradėti kažką kurti „Žalgiryje“.

– Ar prieš lemtingą pralaimėjimą „Šiauliams“ buvo ženklų, kad jums gali tekti išvykti?

– Nebuvo, todėl ir likau šokiruotas.
Kai dirbi labai sunkiai, tobulini komandą ir staiga be priežasties jie pasako, kad turiu išeiti...
Ypač tada, kai komanda jau buvo pasirengusi parodyti rezultatus.
Žaidėjai po truputį apsiprato su savo vaidmeniu, greitai turėjo grįžti K.Lavrinovičius.

Geros Europos komandos pačioje sezono pradžioje dar nežaidžia gerai.
Tačiau sezono eigoje tobulėja ir galiausiai laimi čempionatus.
Suprasčiau, jei tokį sprendimą priimtų komandos kaip Madrido „Real“ ar Bambergo „Brose Baskets“, kurių branduolys ir treneris po praėjusio sezono nepasikeitė.
Bet mes kalbame apie naują komandą.
Niekas negali tikėtis, kad jau nuo pat pradžių pademonstruosime 100 procentų savo galimybių.
Nereikia tikėtis pergalių kiekvieneriose rungtynėse.
Reikia laiko.
Tada sezono pabaigoje jau būtų galima sakyti, ar treneris ir žaidėjai gerai atliko savo darbą.
O mes kalbame apie vieną mėnesį.
Kitus du dirbau su „Žalgirio“ jaunimu.
Tai tikrai netikėta.
Ketvirtąjį pralaimėjimą penktose Jungtinės lygos B grupės rungtynėse patyrė Klaipėdos „Neptūnas“, išvykoje nusileidęs Samaros „Krasnyje Krylja“ ekipai (3/2) – 72:79 (18:21, 15:22, 18:16, 21:20).
Vytautas Šarakauskas (7 atk. kam.) pralaimėjusiems pelnė 17, Edgaras Ulanovas – 16, Justas Sinica – 11, Valdas Vasylius, Martynas Mažeika (7 rez. perd.) ir Mindaugas Girdžiūnas – po 7 taškus.
Nugalėtojams Demetris Nicholsas ir Bracey Wrightas surinko atitinkamai 18 ir 16 taškų.
Analogiškoje situacijoje B grupėje atsidūrė Ramūno Butauto treniruojamas Rygos VEF (1/4) su Tomu Delininkaičiu, po pratęsimo 72:73 (13:14, 17:19, 21:8, 15:25, 6:7) kritęs prieš Liubercų „Triumf“ (2/3).
T.Delininkaitis nebuvo registruotas, o buvęs Vilniaus „Lietuvos ryto“ puolėjas Kenanas Bajramovičius surinko 25 taškus ir atkovojo 11 kamuolių.
Kitame mače Donaldo Kairio vadovaujama Minsko „Cmoki“ ekipa (3/2) išvykoje 74:67 (20:12, 23:15, 17:23, 14:17) palaužė Mariupolio „Azovmaš“ (2/3).
B grupėje „Neptūnas“ užima priešpaskutinę devintąją vietą.

A grupėje, kurioje rungiasi Vilniaus „Lietuvos rytas“, „Nižnij Novgorod“ klubas (2/3) 73:67 (27:18, 13:18, 17:10, 16:21) pranoko Sankt Peterburgo „Spartak“ (1/3).
„Lietuvos rytas“ šioje grupėje rikiuojasi penktas.

Kukliai pasirodęs J.Valančiūnas stebėjo rekordinę „Pacers“ pergalę.
Jonas Valančiūnas rungtyniavo taip, lyg pirmąją šio sezono dieną, o jo atstovaujama „Toronto Raptors“ ekipa (2/4) NBA pirmenybėse išvykoje 84:91 (32:22, 14:22, 13:28, 25:19) turėjo pripažinti nesustabdomųjų „Indiana Pacers“ pranašumą (6/0).
J.Valančiūnas pasirodė blankiai ir visa galva nusileido tiesioginiam oponentui Roy‘ui Hibbertui.
Šešios pergalės paeiliui sezono starte – geriausias „Pacers“ rezultatas per visą klubo istoriją.
Indianos ekipa vienintelė NBA dar nepatyrė pralaimėjimo.
Tuo tarpu „Raptors“ tai buvo jau trečioji nesėkmė iš eilės.
„Pacers“ lemiamą spurtą surengė trečiajame kėlinyje, kurį laimėjo 15 taškų skirtumu.
Per šį ketvirtį Indianos komandos lyderis Paulas George‘as pelnė net 17 iš savo 23 iš viso surinktų taškų.
J.Valančiūnas aikštėje praleido 34 minutes, pasižymėjo 4 taškais (2/6 dvit.), atkovojo 5 ir perėmė 2 kamuolius, blokavo 2 metimus, suklydo 2 ir prasižengė 5 kartus.
Taip nerezultatyviai lietuvis rungtyniavo tik pirmajame šio sezono mače su „Atlanta Hawks“, bet tuomet jis žaidė perpus trumpiau.
„Raptors“ komandai Rudy Gay‘us surinko 30, Amiras Johnsonas (10 atk. kam.) ir Kyle‘as Lowry (7 atk. kam., 8 rez. perd.) – 12 taškų.
P.George‘ui „Pacers“ gretose geriausiai talkino Roy‘us Hibbertas (7 atk. kam.) ir George‘as Hillas, kurių sąskaitoje atitinkamai 20 ir 14 taškų.
„Real“ sėkmę atnešęs P.Laso pratęsė sutartį.
Madrido „Real“ klubas pratęsė kontraktą su daugiausiai titulų per pastaruosius 20 metų komandai atnešusiu treneriu.
Strategas Pablo Laso lieka ekipoje iki 2016 metų.
46 metų strategas į „Real“ atvyko 2011 metais.
Madrido klubas per šį laikotarpį laimėjo keturis titulus: taurę, dvi supertaures ir šalies čempionatą.
Be to, po 18 metų pertraukos P.Laso nuvedė „Real“ į Eurolygos finalą.

„Marca“ praneša, kad „Real“ gerokai padidino specialisto uždarbį.
P.Jankūnas aplenkė A.Sabonį, kitas – R.Kurtinaitis.
Kauno „Žalgirio“ senbuvis Paulius Jankūnas lipa laiptais aukštyn komandos metraščiuose.
Rezultatyviausių ekipos žaidėjų Eurolygoje sąraše puolėjas aplenkė legendinį Arvydą Sabonį ir pakilo į antrąją vietą.
Rungtynėse su Stambulo „Anadolu Efes“ P.Jankūnas pasižymėjo 9 taškais.
Tai buvo 1288-asis 29 metų krepšininko taškas Eurolygoje.
A.Sabonis šiame turnyre „Žalgiriui“ iš viso surinko 1281.
Pirmąją vietą užima Rimas Kurtinaitis, pelnęs 1321 tašką.
Lietuvos krepšinio legendos „Žalgiriui“ šiuos taškus surinko žymiai greičiau nei P.Jankūnas.
A.Sabonis pelnydavo vidutiniškai 20,3, R.Kurtinaitis – 17,6 taško.
Kitų žalgiriečių rezultatyvumas: D.Šalenga ir T.Beardas – po 1107, V.Chomičius – 934, M.Popovičius – 797, S.Štombergas – 763, M.Timinskas – 697, T.Masiulis ir J.Mačiulis – po 665.
Naudingiausiu Eurolygos turo žaidėju tapo būsimas vilniečių varžovas.
Naudingiausiu Eurolygos ketvirtojo turo krepšininku tapo Belgrado „Crvena Zvezda“ komandos gynėjas DeMarcusas Nelsonas.
Prieš keletą dienų 28-ąjį gimtadienį atšventęs amerikietis pergalingose rungtynėse su Vitorijos „Laboral“ pelnė 22 taškus (6/7 dvit., 2/3 trit., 4/4 baud.), atkovojo 7 kamuolius, atliko 2 rezultatyvius perdavimus ir surinko 31 naudingumo balą.
Kitą savaitę D.Nelsono sugebėjimus patikrins Vilniaus „Lietuvos rytas“, žaisiąs su „Crvena Zvezda“ Serbijoje.
Daugiausiai naudingumo balų (34) surinko Strasbūro SIG „centras“ Alexis Ajinca, tačiau jo komanda nepasipriešino Madrido „Real“ – 66:85.
Malcolmas Delaney (Miuncheno „Bayern“) surinko 30 naudingumo balų, Jeffas Lauvergne (Belgrado „Partizan“) ir Rudy Fernandezas (Madrido „Real“) – po 28.
Rezultatyviausių turo žaidėjų sąraše trečią vietą užėmė Vilniaus „Lietuvos ryto“ snaiperis Martynas Gecevičius (24 tšk.).
Atkovotų kamuolių kategorijoje antras liko žalgirietis Paulius Jankūnas (11 atk. kam.).
Eurolyga paskelbė gražiausių ketvirtojo turo epizodų dešimtuką.

Jame – ir vienas epizodas su lietuviškais akcentais.
Dešimtuko kūrėjams įstrigo Tel Avivo „Maccabi“ gynėjo Tyrese‘o Rice‘o pergalingas metimas į Vilniaus „Lietuvos ryto“ krepšį.
Jis užėmė dešimtąją vietą.
Gražiausia savaitės akimirka išrinktas Krasnodaro „Lokomotiv“ gynėjo Krunoslavo Simono tritaškis, išplėšęs pergalę prieš Atėnų „Panathinaikos“.
Pirmasis 2012-ųjų NBA naujokų biržos šaukimas sužaidė karjeros mačą.
„Los Angeles Lakers“ krepšininkams nepasisekė.
Pirmasis 2012 metų NBA naujokų biržos šaukimas Anthony Davisas sužaidė geriausias karjeros rungtynes būtent prieš „Lakers“.
„Centro“ įkvėpti „New Orleans Pelicans“ šventė pergalę 96:85 (28:27, 27:21, 14:18, 27:19).
Anthony Davisas pelnė 32 taškus, sugriebė 12 atšokusių kamuolių ir blokavo 6 metimus.
Asmeninis blokuotų metimų rekordas buvo tik pakartotas, bet taip rezultatyviai 20 metų 208 cm ūgio amerikietis per savo karjerą dar nebuvo žaidęs.
„Tai – ypatingas žaidėjas.
Vienoje aikštės pusėje jis gali blokuoti metimą ir netrukus atsidūręs kitoje pelnyti taškus.
Antrąjį sezoną jis pradeda labai patobulėjęs.
A.Davisas atrodo puikiai“, – 13 metų jaunesnį varžovą liaupsino „Lakers“ aukštaūgis Pau Gasolis.
„Tobulinu keletą dalykų ir bandau tai pritaikyti aikštėje, – po rungtynių pasakojo pats A.Davisas.
– Štai kodėl tu dirbi.
Štai kodėl vasarą individualiai darbuojiesi su treneriais, komanda ir bet kuo, kas tau padeda tobulėti.
Jeigu būčiau nepatobulėjęs nuo praėjusio sezono, būčiau savimi nusivylęs.“
„Pelicans“ gretose Ericas Gordonas pelnė 16, Jasonas Smithas – 14, Jrue Holiday (13 rez. perd.) – 13, Anthony Morrow – 10 taškų.
„Lakers“ komandai Chrisas Kamanas surinko 16, Steve‘as Blake‘as (8 rez. perd.) bei Nickas Youngas – 13, Jodie Meeksas – 11, Jordanas Farmaras – 10 taškų.

L.Kleiza ir dar penki lietuviai Eurolygoje liko savo šešėlyje.
Šeši lietuviai lapkričio 8-ąją Eurolygoje norės pamiršti kuo greičiau.
Vienintelis Linas Kleiza džiaugėsi pergale, bet negavo ilgai žaisti dėl griežtų teisėjų, o Dainiaus Šalengos sugrįžimas į Eurolygą pažymėtas gėdinga „Budivelnyk“ nesėkme.
Tuo tarpu centrinėje dvikovoje tarp „Barcelona“ ir Maskvos CSKA klubų – 33 metų Juano Carloso Navarro spektaklis.
Lino Kleizos Stambulo „Fenerbahce Ulker“ klubas (4/0) išvykoje 88:78 (13:17, 17:21, 30:19, 28:21) nukovė Belgrado „Partizan“ komandą (1/3).
L.Kleiza aikštėje spėjo pabuvoti vos 12 minučių.
Ilgiau rungtyniauti neleido teisėjai.
Per minėtą laiką puolėjas užsidirbo 5 asmenines pražangas.
L.Kleiza taip pat spėjo pelnyti 2 taškus (1/2 dvit., 0/1 trit., 0/2 baud.), atkovojo ir perėmė po 1 kamuolį, atliko rezultatyvų perdavimą.

Skaudų pralaimėjimą patyrė Darjušo Lavrinovičiaus, Michailo Anisimovo ir Dainiaus Šalengos Kijevo „Budivelnyk“ klubas (1/3), išvykoje privalėjęs nusiklaupti prieš Nantero JSF (2/2) – 61:80 (8:27, 15:24, 16:6, 23:22).
Nuo pirmos minutės ukrainiečius ėmę trypti prancūzai po dviejų kėlinių pirmavo net 51:23.
Į Eurolygą sugrįžęs D.Šalenga 10 minučių įmetė 2 taškus (1/2 dvit.) ir kartą suklydo.
D.Lavrinovičius žaidė 29 minutes, pasižymėjo 7 taškais (1/5 dvit., 5/7 baud.), atkovojo 4 ir perėmė 1 kamuolį, blokavo metimą, suklydo 3 ir prasižengė 2 kartus.
M.Anisimovas rungtyniavo 17 minučių, surinko 3 taškus (0/5 dvit., 3/6 baud.), atkovojo 2 kamuolius, suklydo ir prasižengė 2 sykius.
Antrąjį pralaimėjimą patyrė Mindaugo Kuzminsko ir Domanto Sabonio atstovaujama Malagos „Unicaja“ (2/2), išvykoje 68:82 (15:26, 17:17, 22:24, 14:15) nusileidusi Miuncheno „Bayern“ ekipai (3/1).
Vokiečiai dominavo nuo pirmojo kėlinio pabaigos, kai susikrovė dviženklę persvarą (24:13).
Nuo to laiko skirtumas tik du kartus buvo mažesnis nei dviženklis.
Abu lietuviai pasirodė labai blankiai.
M.Kuzminskas per 12 minučių prametė tritaškį ir sykį prasižengė.
D.Sabonis rungtyniavo taip pat 12 minučių, prametė dvitaškį, atkovojo bei perėmė po 1 kamuolį, suklydo 2 ir prasižengė 3 kartus.
33 metų Juanas Carlosas Navarro neprarado žudiko instinkto.
Būtent daugiausiai jo pastangomis „Barcelona“ (2/2) grandų dvikovoje 79:70 (18:20, 17:20, 27:14, 17:16) palaužė Maskvos CSKA krepšininkus (2/2).
Trečiąjį kėlinį CSKA pradėjo pirmaudami 40:35, bet savo šou pradėjo J.Navarro.
Snaiperis vien per trečiąjį ketvirtį pelnė 13 taškų, „Barca“ sušaudė rusus penkiais tritaškiais ir pabėgo į priekį 15 taškų skirtumu (62:47).
CSKA buvo priartėję, tačiau galutinai iniciatyvos taip ir neperėmė.
Dramatišką pergalę pasiekė Stambulo „Galatasaray“ ekipa (2/2), svečiuose nugalėjusi Zelonos Goros „Stelmet“ krepšininkus (1/3) su Mantu Česnauskiu – 78:75 (25:22, 18:14, 18:16, 17:23).

Geriausiu pasaulio futbolininku tituluojamas „Barcelona“ puolėjas Lionelis Messi pademonstravo savo sugebėjimus krepšinyje.
Tiesa, bandydamas pataikyti į krepšį, 26 metų argentinietis niekaip negali atsikratyti futbolo įgūdžių.
„Barcelona“ klubo treniruotės metu L.Messi į krepšį įmetė smūgiuodamas galva.
Prie krepšio futbolininkas artėjo galva pasimušinėdamas kamuolį kartu su Javieru Mascherano.
Treneris Gerardo Martino auklėtinio pasirodymą palydėjo plojimais ir juoku.
Pasitenkinimo neslėpė ir pats į krepšį „įmušęs“ L.Messi.
J.Valančiūnui – „Raptors“ trenerio pastabos, strategui – ekspertų pašaipos.
„Toronto Raptors" strategui Dwane'ui Casey - karštos dienos.
Po kritikos lavina atsidūręs 52 metų strategas priverstas teisintis dėl savo žaidimo taktikos ir kodėl rungtynių pabaigoje į aikštę neleidžia naudingiau žaidžiančio Jono Valančiūno.
Taip įvyko rungtynėse su „Charlotte Bobcats", kai 12 taškų pelnęs ir 10 kamuolių atkovojęs lietuvis trenerio sprendimu ketvirtajame kėlinyje nežaidė nė sekundės, o Toronto komanda apmaudžiai pralaimėjo 90:92.
D.Casey Toronto žiniasklaidai prieš rungtynes su „Indiana Pacers" pareiškė, kad J.Valančiūno neleidžia į aikštę, nes lietuvis dažnai vėluoja keisdamasis ginamaisiais.
„Privalome turėti „centrą", kuris sugebėtų susikeisti ginamaisiais.
Tai žingsnis, kurio laukiame iš Jono jam tobulėjant, tad kai jis galės gintis prieš Dwyane'ą Wade'ą, LeBroną Jamesą ir kitus vyrukus, tai bus kitas svarbus žingsnis", - „Toronto Sun" sakė D.Casey.
Po apmaudaus „Raptors" pralaimėjimo „Bobcats" ekipai, kai atsiliekant dviem taškais, o iki mačo pabaigos likus 26 sekundėms ir varžovams pradėjus regzt ataką, D.Casey nurodė žaidėjams neprasižengti, pribloškė NBA ekspertus ir rungtynių komentatorius.
Jų įsitikinimu, laikytis tokios strategijos buvo pernelyg rizikinga ir neracionalu.
"Sulaukiu kaltinimų, kad nedarau analizės, tačiau taip nėra.
Stebiu statistiką ir visą kitą.
Turime skaičiuoti kiekvieno žaidėjo minutes, nes vienos rungtynės veja kitas.

Siekiame, kad žaidėjų kojos būtų šviežios.
Privalome į tai atsižvelgti", - teisinosi „Raptors" treneris.
Tačiau rungtynių baigtis parodė, kad „Raptors" trenerio rizika nepasiteisino - „Bobcats" po netaiklaus metimo sugebėjo atsikovoti kamuolį, o Toronto krepšininkams suregzti naujos atakos laiko nebebuvo.
„Blogos rungtynės, dar blogesnė pabaiga", - taip mačą įvertino Toronto žiniasklaida.
Penktadienį sužaistos septynerios Nacionalinės krepšinio lygos (NKL) reguliariojo sezono IX turo rungtynės, po kurių neliko lygoje pralaimėjimo kartėlio nepavytusių ekipų.
Pirmąją nesėkmę po septynių iš eilės pergalių pirmenybių starte patyrė Trakų „Trakai“, sostinėje 56:68 (21:20, 12:19, 11:17, 12:12) nusileidę vietos „Vilnius-MRU“ klubui.

Teisėjus išplūdęs „Nevėžis“ gavo baudą.
Kėdainių „Nevėžio“ klubo direktoriui Karoliui Kalvaičiui teks sumokėti už griežtą kritiką teisėjams po nesėkmės Baltijos krepšinio lygos (BBL) pirmenybėse „Ventspils“ ekipai.
Pagal lygos nuostatus, BBL už viešą teisėjų kritiką skyrė 500 eurų baudą.
„Šiandien absoliučiai neturėjome jokių šansų.
Kitą kartą tegul pasako iš karto.
Pataupysime pinigus kelionėms ir nevažiuosime, jeigu taip reikia pergalės Ventspilio komandai.
Pirmąją techninę pražangą gavo gynėjas Gintaras Leonavičius už tai, jog burbėjo sau po nosimi ir tie žodžiai net nebuvo skirti arbitrams“, - lapkričio 2-ąją oficialioje klubo internetinėje svetainėje teisėjus plūdo K.Kalvaitis.
J.Valančiūnui – didžiuliai „Raptors“ žaidėjų lūkesčiai.
„Toronto Raptors“ klubas atkrintamųjų varžybų nėra pasiekęs nuo 2008-ųjų, tačiau komandos vadovai ir aistruoliai tikisi, kad 2013–2014-ųjų sezonas atvers naują istorijos puslapį.
Lyderių trijulė – Rudy Gay'us, DeMaras DeRozanas ir Kyle'as Lowry – turi pakankamai parako, kad galėtų ekipą atvesti iki atkrintamųjų varžybų, rašo hoopsworld.com.
Tačiau jeigu „Raptors“ komanda yra rimtai pasiryžusi žengti ambicingu keliu, jai prireiks ir solidaus NBA antramečių – Terrence'o Rosso ir Jono Valančiūno – indėlio.
Šie du žaidėjai yra svarbūs asmenys, aplink kuriuos suksis „Raptors“ ateitis, neabejoja sporto portalas.

„Raptors“ vadovai viešai pareiškė – jie gali atsisveikinti su bet kuriuo komandos žaidėju, išskyrus J.Valančiūną.
Vasaros lygoje Las Vegase naudingiausiu stovyklos žaidėju tapęs J.Valančiūnas antrąjį savo sezoną NBA rungtyniauja gerokai drąsiau ir efektingiau.
Per pirmuosius penkis mačus aukštaūgis iš Lietuvos rinko vidutiniškai po 9,8 taško ir atkovoja po 8 kamuolius.
O vien ko vertas jo dėjimas per „Miami Heat“ karalių LeBroną Jamesą?
Drąsius žingsnius naujajame sezone įvertino ir J.Valančiūno komandos draugai.
„Jonas tapo gerokai stipresnis.
Jis žaidžia žymiai geriau, pagerėjo jo įgūdžiai gynyboje, jis labiau pasitiki savimi.
O juk jis dar visai jaunas – jam tik 21-eri.
Turiu galvoje, jis dar visiškai šviežias.
Jis dėl patirties stokos negali atskleisti visų savo sugebėjimų, tačiau jau dabar matosi didesnis jo aktyvumas aikštėje.
Jis vis labiau supranta žaidimą ir tampa greitesnis už kitus jaunus krepšininkus“, – lietuvį gyrė 27-erių K.Lowry.
Antras pagal rezultatyvumą „Raptors“ žaidėjas D.DeRozanas tiki, kad J.Valančiūnas ir T.Rossas šį sezoną taps dar svarbesne Toronto komandos jėga.
„Jie dar jauni žaidėjai, kurie vis dar mokosi.
Tačiau mes esame visi kartu ir stengiamės jiems padėti įgyti kuo daugiau patirties.
Tikiuosi, kad jie po turiningo pirmojo sezono NBA lygoje ūgtelės kaip žaidėjai.
Jie žino, ko iš jų laukiama ir ką jie turi daryti dėl komandos“, – kalbėjo 24-erių D.DeRozanas, kuriam praėjęs sezonas buvo kol kas sėkmingiausias per karjerą – po 18 taškų per rungtynes.
Iš liepsnojančio sunkvežimio praeivis išgelbėjo mergytę, jos tėvas sudegė gyvas.
Netoli Pilos miesto Lenkijoje kaktomuša susidūrė du sunkvežimiai.
Vienas jų iš karto paskendo liepsnose, o vairuotojas, būdamas gyvas, sudegė per keletą minučių.
Su juo važiavusią devynmetę dukrą iš kabinos spėjo ištraukti 22 metų praeivis.
Abu paguldyti į ligoninę – informuoja TVN24.

Kaip sakė Pilos miesto policijos atstovas spaudai Andrzejus Latosinskis, nelaimė įvyko kai vienas iš sunkvežimių lenkė keliu einančią moterį ir nepastebėjo atvažiuojančio kito sunkvežimio.
Nuo smūgio lenkiantis sunkvežimis užsiliepsnojo, o antrasis nuvirto į pakelę.
Sunkiai sužeista ir 55 metų pėsčioji.
Avarijos metu susižeidė ir iš paskos paskui sunkvežimį važiavusio lengvojo automobilio keleiviai.
Dėl staigaus stabdymo keturi juo važiavę nuvežti į ligoninę.
Viena ranka vairavęs vaikinas sukėlė trijų „Mercedes“ avariją.
Antradienį, apie 9 val., Klaipėdoje, Liepų ir Artojų gatvių sankryžoje susidūrus trims  „Mercedes“ markės automobiliams, medikų pagalbos prireikė 4 metukų berniukui.
Šioje sankryžoje šviesoforas neveikia jau daugiau nei metus.
Automobilio "Mercedes Benz Sprinter" 41 metų vairuotojas stovėjo nuokalnėje, laukdamas galimybės pajudėti iš šalutinės gatvės ir matė, kaip į jo automobilį atskrieja du susidūrę „Mercedes“.
Iš kitos sankryžos pusės, iš šalutinės Artojų gatvės, pagrindinę Liepų gatvę bandė kirsti "Mercedes benz C270" vairuotojas Antonas D. (gim. 1987 m.).
Vaikinas nepastebėjo pagrindine gatve važiavusio automobilio "Mercedes Benz A-170", kurį vairavo Evelina L. (gim. 1983 m.).
Susidūrę lengvieji automobiliai dar trenkėsi į stovintį krovininį mikroautobusą.
Automobiliuose suveikė oro pagalvės.
Į įvykio vietą buvo iškviesti medikai, kad apžiūrėtų automobilio "MB A-170" 4 metukų keleivį.
Berniukas, sėdėjęs specialioje kėdutėje, pergyveno, kad sudaužyta mamytės mašina, kuria ji nelabai ilgai pasivažinėjo.
Vaikas išvežtas į ligoninę.
Gali būti, kad avarijai įtakos turėjo tai, jog Antonas D. automobilį vairavo viena ranka.
Kairė ranka dėl traumos parišta po kaklu.
Tiesa, automobilis su automatine pavarų dėže.
Šioje sankryžoje šviesoforas išjungtas jau daugiau kaip metus.
Tai padaryta dėl netolimos Joniškės gatvės rekonstrukcijos.

Eismo organizavimo specialistai teigia, kad neveikiant šviesoforui čiatransporto srautai susireguliuoja patys.
Tačiau tie, kas čia patenka į avarijas, galvoja kitaip.
O avarijos čia labai dažnos.
Per savaitę čia įvyksta po 4-5 avarijas.
Krakiuose automobilis mirtinai partrenkė be atšvaitų ėjusį vyrą.
Rugsėjo 23 d. 20.45 val. Kėdainių r., Krakių miestelyje, Naujosios g., automobilis „Chrysler Town Country“, kurį vairavo J. B. (gimęs 1965 m.), važiuojamojoje dalyje partrenkė tamsiu paros metu be atšvaitų ėjusį pėsčiąjį R. L. (gimusį 1961 m.).
Vyras įvykio vietoje mirė.
Tyrimą atlieka Kėdainių rajono policijos komisariato pareigūnai.
Vilkaviškio r. dėl dingusios septyniolikmetės sunerimusi motina sulaukė gerų žinių.
Savarankiškai ėmusi gyventi septyniolikmetė Vilkaviškio rajono gyventoja  dingo be žinios.
Kraupūs įvykiai Panevėžio rajone, jos mamai sukėlė dar didesnį nerimą dėl dukters dingimo, tad ji kreipėsi į pareigūnus.
Pirmadienį Trilaukio kaimo, Gražiškių seniūnijos, Vilkaviškio rajono gyventoja pranešė, kad 1996 m. gimusios dukters ji nematė jau kelias dienas.
Anot septyniolikmetės mamos, dukra rugsėjo 17 apie 07.00 val. išvažiavo autobusu į mokyklą - Vilkaviškio rajono profesinio rengimo centrą ir į namus nuo to laiko negrįžo.
Pranešta, kad susisiekti su dukra telefonu ji negali, nes telefonas yra išjungtas.
Pareigūnai pradėjo merginos paiešką.
Viešai paskelbta padėjo merginos motinai atgauti ramybę - policijos pareigūnai pranešė, kad septyniolikmetė atsirado. 
Už grotų atsidūrė paaugliai, įtariami išžaginę 58 m. moterį Šalčininkų r. gyvenanti moteris sekmadienį anksti ryte pranešė, kad gyvenimo draugu užpulta sužvėrėjusių jaunuolių.
Policijos pareigūnų duomenimis, rugsėjo 22 d. 6 val. 48 min. į Šalčininkų r. policijos komisariatą kreipėsi G. M. (gimusi 1955 m.), kuri pareiškė, kad tą pačią dieną apie 2 val. Šalčininkų r., Miežonių k., į jos namą, pro langą, įsiveržė du jaunuoliai, kurie ją sumušė ir išžagino.
Moteris pranešė, kad jaunuoliai sumušė ir jos sugyventinį Belgijos pilietį P. A. V. B. (gimusį 1943 m.) bei iš namo pagrobė mobiliojo ryšio telefoną, žiedą, banko kortelę su prisijungimo kodais ir 60 litų.
Nukentėjusiems apie įvykį pranešus policijai, į įvykio vietą skubiai atvyko pareigūnai.

Pareigūnai praneša, kad padedant kaimo gyventojams, jie sulaikė vieną iš įtariamųjų.
Kitam tuo metu buvo pavykę pasprukti, tačiau į įvykio vietą atvykęs apylinkės inspektorius gerai pažinojo teritoriją, jos kelius ir kelelius.
Jis teisingai numatė kur galima rasti pasislėpusįjį.
Į pagalbą buvo iškviestas kinologas su šunimi bei policijos patruliai.
Netrukus ir šis įtariamasis buvo sulaikytas.
Policijos pareigūnai rado įkalčius, kuriais buvo mušama pora bei iš jų pavogtus daiktus.
Policijos komisariate dėl plėšimo ir išžaginimo pradėtas ikiteisminis tyrimas, įtariamieji, kurių vienas gimęs 1996 m. (17 m.) ir A. B., gimęs 1995 m. (18) yra sulaikyti dviem paroms.
Ikiteisminiam tyrimui vadovaujantis prokuroras spręs klausimą dėl kreipimosi į teismą dėl suėmimo skyrimo.
Per vestuvių puotą gėjus jaunavedys sumušė savo išrinktąjį ir atsidūrė kalėjime.
Prancūzijos teismas paskelbė nuosprendį homoseksualui, kuris vienas pirmųjų gavo leidimą oficialiai įforminti santykius su savo partneriu, o per vestuves jį sumušė.
Konflikto priežastimi tapo pokalbis apie sutuoktinių motinas.
Kaip pranešama www.newsru.com, 22 m. Alansono miesto Normandijoje gyventojas už grotų praleis 18 mėnesių.
Į kalėjimą ką tik susituokęs gėjus buvo nugabentas prieš sumuštojo sutuoktinio norą, kuris skriaudą jau atleido.
Incidentas, kurio aplinkybes aiškinosi teismas, įvyko rugsėjo 14 d. naktį, kai nuteistasis bei nukentėjusysis šventė vestuves.
Dieną įsimylėjėliai apsikeitė žiedais Alansono rotušėje, o jau 2 val. nakties tarp jų įsiliepsnojo konfliktas, kai įkaušę jaunavedžiai aptarinėjo savo motinas.
„Mano motina respektabilesnė už tavąją“, - pretenziją pareiškė vienas iš sutuoktinių.
Konflikto metu vienas gėjų trenkė partneriui kumščiu į akį, tuo uždėdamas kryžių ant jų medaus mėnesio ir pirmųjų bendro gyvenimo metų.
Piktadarys ėmė grasinti nužudysiąs savo partnerį.
Tada jų viešnia, kuri tapo šios scenos liudininke, iššoko pro langą ir kreipėsi į policiją.
Kai atvyko tvarkos sergėtojai, sumuštasis sutuoktinis jau taip pat buvo palikęs patalpas, nes gelbėjosi nuo mylimojo agresijos priepuolio.
Kai policininkė bandė patekti į salę, kurioje buvo švenčiamos vestuvės, įtariamasis uždarė duris, priverdamas policininkei pirštus.

Policijos komisariate jis sužeidė dar vieną policijos pareigūną.
Suėmus agresyvųjį homoseksualą, paaiškėjo, kad jis jau buvo ne kartą teistas.
Teisiamasis iš dalies pripažino savo kaltę, savo elgesį aiškindamas gyvenimiškais sunkumais bei neblaivumu.
Psichiatrinė ekspertizė parodė, kad jis veikė afekto būsenos.
Jaunavedžiai susipažino balandžio mėn., kai abu kreipėsi pagalbos į medicinos kliniką Orno departamente.
Ten jiems buvo skirtas psichologinės terapijos kursas.
Tos pačios lyties atstovų santuokos Prancūzijoje įteisintos 2013 m. gegužės mėn.
Šių metų vasarą užregistruota keli šimtai homoseksualų santuokų.
Panevėžio rajono Dembavos gyvenvietę šeštadienio rytą apieškojo policija, apie tai DELFI pasakojo vietos gyventojai.
Iš netoliese esančios stotelės buvo pagrobta mergina, vėliau miške rasta sudegusio automobilio bagažinėje.
„Šįryt mačiau daug policininkų, jie kažko ieškojo, šukavo gatveles, žiūrėjo į namų kiemus“, - pasakojo neįvardintu norėjęs likti Dembavos gyventojas.
Pasak jo, paprastai gyvenvietėje, kuri yra nedidelė, būna ramu: čia stovi privatūs namai, bet yra ir keli daugiabučiai.
„Nustebau, kai pamačiau, kad policininkai eina per visas gatveles, neramu pasidarė“, - sakė kita miestelio gyventoja.
Gyvenvietėje įsikūrę DELFI kalbinti žmonės sako, jog tik vėliau sužinojo apie įvykusią tragediją.
Nužudytosios merginos kalbinti gyventojai nepažinojo.
Dembava pagal dydį yra artima Vilniuje prie Žaliųjų ežerų įsikūrusiai gyvenvietei.
Tragedija įvyko per kelias valandas.
Šeštadienį Panevėžio rajone buvo nužudyta mergina.
Vežama bagažinėje 17-metė skambino į Bendrąjį pagalbos centrą (BPC) ir sakė, kad ją išžagino ir ketina nuskandinti.
Deja, BPC nenurodė, iš kur skambinama.

Vėliau paaiškėjo, kad patruliai buvo netoli vietos, kur netrukus buvo sudegintas automobilis su mergina bagažinėje.
Šeštadienį vidaus reikalų ministras teisino BPC dėl to, kad nepranešė policijai skambinusiosios buvimo vietos - esą iš merginos telefono buvo išimta SIM kortelė, todėl buvo neįmanoma nustatyti, iš kur skambinama.
Tačiau būdama bagažinėje 17-metė skambino draugui ir pasakė, kad ją pagrobė.
Be SIM kortelės ji būtų galėjusi skambinti tik bendruoju pagalbos numeriu.
Žudikas Lukiškių kalėjime pasikorė.
Rugsėjo 20 d. apie 14.10 val. Vilniuje, Lukiškių skg., Kalėjimų departamento Lukiškių tardymo izoliatoriuje–kalėjime, rastas pasikorusio už žmogžudystę nuteisto V. I. (gimusio 1957 m.) kūnas.
Iš klebonijos pavogti tikinčiųjų paaukoti pinigai.
Rugsėjo 19-20 d. Šilutės r., Vilkyčių kaime, iš klebonijos, išlaužus antro aukšto langą, pavogti du liturginiai paauksuoti indeliai, auksinė grandinėlė bei žmonių suaukoti pinigai.
Nuostolis – 400 litų.
Panevėžio r. rastas sudegintas „VW Passat“ su išžagintos merginos palaikais bagažinėje, įtariamieji jau sulaikyti.
Šeštadienio rytą Panevėžio rajone, Keravos kaime, miške, rastas sudegintas automobilis „VW Passat“.
Jo bagažinėje - merginos lavonas.
Praėjus kelioms valandoms policija sulaikė šiuo klaikiu nusikaltimu įtariamus vyrus.
Policija nustatė asmenybę - mergina gimusi 1995 m.
Įtariama, kad ji buvo išžaginta.
Įvykio vietoje dirba pareigūnai.
Šeštadienio rytą iš Vilniaus į pagalbą kolegoms Panevėžio r. skubiai išvyko Lietuvos kriminalinės policijos biuro pareigūnai.
Pirminiais duomenimis, apie 8 val. rūkstantį automobilį miške pamatė grybauti išėjusi moteris, ji ir paskambino pareigūnams.
Įvykio vietą maždaug 100 metrų spinduliu užtvėrė policija.
Bagažinėje uždaryta mergina apie 7.30 val. paskambino į Bendrąjį pagalbos centrą (BPC).
Ji pasakė, kas ją išžagino ir pagrobė.

BPC darbuotoja merginą sujungė su policija, pokalbis tęsėsi apie pusvalandį.
Deja, bagažinėje uždaryta 17-metė negalėjo pasakyti, kur ją veža.
Per kelias valandas policija jau nustatė du įtariamuosius.
Kiek po vidurdienio abu jau buvo sulaikyti.
Kol kas policija apie juos informacijos neteikia.
DELFI žiniomis, vienas jų gimęs 1980 m., kitas - 1991 m.
Šią informaciją DELFI patvirtino policijos generalinis komisaras Saulius Skvernelis.
Abu įtariamieji ne kartą bausti, jų nusikaltimai yra susiję su narkotikais, vagystėmis, viešosios tvarkos pažeidimais.
Oficialiai nepatvirtintais duomenimis, žagintojai 17-metę pagrobė Dembavoje, stotelėje, kur mergina laukė autobuso.
Vidaus reikalų ministras Dailis Alfonsas Barakauskas DELFI nurodė pirmines priežastis, dėl kurių policijai nepavyko surasti Panevėžio rajone gyvos sudegintos merginos, kuri šaukėsi pagalbos ir telefonu apie pusvalandį bendravo su policija.
Anot ministro, telefono, kuriuo naudojosi mergina, buvimo vietos nustatyti nepavyko, kadangi iš jo buvo išimta SIM kortelė.
Tikėtina, kad tai padarė 17-metės žudikai.
„Telefonas dirbo tik į 112 telefoną.
Buvimo vietos nebuvo galima nustatyti, kadangi kortelės telefone nebuvo“, - aiškino D. A. Barakauskas.
Pasak jo, dėl kraupaus įvykio į Panevėžį išsiųstas Bendrojo pagalbos centro vadovas, pradedamas tyrimas Policijos departamente.
Ar policija padarė viską, ką galėjo, jau aiškinasi vidaus reikalų viceministras, buvęs Specialiųjų tyrimų tarnybos vadovas Žimantas Pacevičius.
Vis dėlto D. A. Barakauskas pirmiausiai apeliuoja į pačius Lietuvos žmones.
„Maždaug kas tris valandas kažkas kažką žudo.
Kažkas kažką plėšia.

Kažkur įvyksta avarija ir žūsta žmonės.
Tai bando sustabdyti ir policija, ir visos tarnybos, kad šito nebūtų“, - sakė ministras.
Tai jau ne pirmas kraupus nužudymas šiais metais, kai auka skambina pagalbos numeriu, tačiau pareigūnų nesulaukia.
D. A. Barakauskas, paprašytas pakomentuoti besitęsiančią liūdną statistiką, pirmiausiai kalbėjo apie visuomenės problemas.
„Tai nuolat vyksta.
Šeimyniniai konfliktai, nelaimingos meilės.
Ir tai vyksta kiekvieną dieną, nes tai yra visuomenė.
Kokia yra visuomenė – tokia yra situacija.
Nepastatysi prie kiekvieno žmogaus po policininką“, - teigė ministras.
Panevėžio rajono įvykį ministras priima kaip smūgį.
„Gaila labai, kad taip atsitiko.
Žiauriai gaila“, - atsiduso ministras.
Kovo mėnesį Seimo Teisės ir teisėtvarkos komitetas aiškinosi panašias tragedijas, kai moterys skambino bendruoju pagalbos numeriu dėl smurto artimoje aplinkoje, tačiau pareigūnų nesulaukė ir buvo nužudytos.
Panevėžio rajono tragedija veikiausiai taip pat keliaus į komiteto darbotvarkę.
„Atvejis kraupus, - DELFI teigė komiteto pirmininkas Julius Sabatauskas.
– Aiškinsimės tokius atvejus.“
Pareigūnų kaltinti socialdemokratas neskuba.
Anot jo, be SIM kortelės iš tiesų neįmanoma nustatyti telefono buvimo vietos.
Ar galima nustatyti artimiausią mobiliojo ryšio bokštą, politikas teigė nežinantis.

J. Sabatausko nuomone, jei pareigūnai nei pagal ryšio signalą, nei pagal aukos pasakojimą negalėjo nustatyti merginos buvimo vietos, daugiausia, ką jie galėjo padaryti – tai suteikti psichologinę pagalbą.
Šeštadienio popietę Panevėžio apskrities vyriausiajame policijos komisariate (VPK) surengtoje spaudos konferencijoje buvo pranešta, kad pirmo skambučio BPC sulaukė 7.23 val., mergina pasakė, kad yra išžaginta ir kažkur vežama, taip pat pasakė, kad ją nori nuskandinti.
Mergina skambino ir antrą kartą, bet nutrūko pokalbis.
Po to mergina iš bagažinės skambino trečią kartą, ir pokalbis vėl nutrūko.
Iš pokalbio BPC suprato, kad mergina gali būti Dembavoje.
Nustatyti tikslios vietos, iš kur skambinama, nepavyko, nes mergina skambino be SIM kortelės.
8.28 val. policija gavo informaciją, kad už Keravos sodų dega automobilis.
Į įvykio vietą pirmieji atvyko policijos pareigūnai, kurie bandė gesinti mašiną gesintuvais, tačiau užgesinti nepavyko.
Užgesino ugniagesiai.
Apžiūrint automobilį bagažinėje rastas smarkiai apdegęs kūnas.
Mergina, kalbėdama telefonu nurodė, kad ją veža du jauni asmenys.
Policija jau sulaikė du įtariamuosius, Panevėžio miesto gyventojus.
Jie sulaikyti Panevėžio rajone.
Pati mergina - moksleivė - Panevėžio priemiesčio (galimai, Dembavos) gyventoja.
Buvo nustatyta, kad "VW Passat", kuris sudegė, buvo pirktas prieš dvi dienas.
Automobilis buvo nupirktas žodiniu sandoriu, tad naujo savininko pagal automobilio duomenis nustatyti nepavyko.
Policija susisiekė su buvusiu savininku, kito rajono gyventoju, kuris pardavė automobilį įtariamiesiems.
Policija pagal tai ir sulaikė du asmenis.
Ar mergina buvo nužudyta, ar užduso, ar sudegė gyva, nustatys tyrimas.
Policija duomenų neturi, kad jos būtų pasigedę tėvai ar artimieji.

VPK sutiktas merginos nepilnametis draugas sakė, kad mergina jam paskambino ir pasakė, jog yra pagrobta ir kad ją kažkur veža.
Vėliau vaikinas iš merginos močiutės gavo SMS žinutę, kad mergina negrįžo namo.
Naktį iš penktadienio į šeštadienį medikų pagalbos prireikė Kauno rajone į medį įsirėžusio automobilio vairuotojui.
Policijos pareigūnų duomenimis, Kauno r., Rokuose, Nemuno g. automobilis nuvažiavo nuo kelio ir atsitrenkė į medį.
Nuo smūgio iš automobilio iškrito variklis.
Per avariją sužalotą vairuotoją medikai išvežė į ligoninę.
Pirminiais duomenimis, vairuotojas važiavo vienas, apie kitus sužalotus asmenis policijai nepranešta.
Lietuvos vyrų krepšinio rinktinei žygiuojant link Europos krepšinio čempionato aukso didėja pavojus sveikatai.
Ypač jei gyveni Saulėtekio studentų miestelyje.
Čia ant galvos gali nukristi socializmo laikus menantis šaldytuvas.
Per kiekvieną krepšinio čempionatą bene karščiausiai Lietuvos rinktinės krepšininkus palaiko Niujorku vadinamo šešiolikaaukščių komplekso gyventojai.
Ne tik po lietuvių pergalių, bet ir po pralaimėjimų bent valandą iš balkonų sklinda pergalės dainos, skanduotės, sproginėja petardos, o dūminiai užtaisai pasiekia net viršutinius aukštus.
Penktadienį Lietuvos rinktinei sutrypus Kroatijos krepšininkus, galiūnais pasijuto ir Saulėtekio alėjos 16 namo gyventojai.
Vilniaus Gedimino technikos universiteto studentai pro bendros virtuvės balkoną išmetė seną šaldytuvą.
Į įvykio vietą buvo iškviesti policijos pareigūnai.
Jie apklausė studentus.
Daug kalbesnis buvo pirmajame šešiolikto bendrabučio aukšte butą privatizavęs Vidmantas.
Vyras yra seniausias Saulėtekio gyventojas, čia praleidęs jau 36 metus, tad krepšinio čempionatų metu padidėjęs „kritulių“ kiekis nebestebina.
„Svarbiausia, kad ne žmogus, o jų nemažai pro balkonus yra kritę“, – sakė Vidmantas.

Pašnekovas teigė, kad čempionatų metu jam jau įprasta naktį prabusti nuo garsaus trenksmo į žemę, šis čempionatas ne išimtis.
Po ketvirtadienio rungtynių su Italijos rinktine, Vidmantas išėjęs į lauką rado šimtus išmestų popieriaus lapų.
Vienas kitas konspektas mėtėsi dar penktadienį.
„Šiandien dar nieko, tik šaldytuvas, o vakar balta, balta buvo.
Kaip žiemą, tiek buvo popieriaus išmetė.
Prieš kelerius metus vos ne visos kieme pastatytos mašinos buvo sudaužytos krentančių daiktų“, – DELFI pasakojo gyventojas.
Paklaustas, ar nebaisu gyventi po bendrais studentų balkonais, Vidmantas patikino, kad ne.
Jis teigė turėjęs ne vieną galimybę išsikraustyti, bet jauki aplinka jį verčia pasilikti miškų supamame Saulėtekyje.
„Čia savo vaikus užauginau, dabar auga ir anūkai.
Prie triukšmo jau pripratau, čempionatų irgi“, – tikino pašnekovas.
Kiek kitokios nuomonės buvo jo žmona.
„Siaubas, kaip taip galima gyventi, kiekvieną dieną ką nors mėto, triukšmas nežmoniškas“, – sakė Vidmanto sutuoktinė.
Apie pusė dešimtos vakaro skanduotės ir pergalės dainos VGTU bendrabutyje jau buvo nurimusios, bet vakarėlis dar nesibaigė.
Studentų neišgąsdino policijos pasirodymas ir balkonuose žmonių buvo apstu, tik Marijono Mikutavičiaus „Tris milijonus“ pakeitė SEL kūriniai.
Kauno policija ieško mačiusiųjų, kas nesėkmingai pasivažinėjo „Mercedes Benz.“
Pirminiais duomenimis, 2013-09-20 apie 6.20 val. Kaune, P. Kalpoko g. 26, automobilio „Mercedes-Benz“ vairuotojas padarė eismo įvykį, kurio metu buvo apgadintas automobilis ir kitas turtas, žmonės nenukentėjo.
Kauno apskrities vyriausiajame policijos komisariate (toliau – Kauno apskr. VPK) dėl šio įvykio pradėtas tyrimas.
Asmenis, mačiusius minėtą eismo įvykį, ar turinčius kitos tyrimui reikšmingos informacijos, prašome kreiptis į Kauno apskr. VPK Kelių policijos valdybos Eismo įvykių registravimo skyriaus pareigūnus tel. (8 37) 303 218, 303 200 arba bendruoju pagalbos telefonu 112.
Gero vaizdo per Lietuvos - Italijos rinktinių varžybas norėjęs vilnietis atsidūrė ligoninėje.
Žiūrint krepšinį prasto vaizdo televizoriaus ekrane neapsikentęs vilnietis atsidūrė ligoninėje.
Kaip dauguma lietuvių 46 m. vilnietis R. L., gyvenantis Kalvarijų gatvėje, ketvirtadienio vakarą įsijungė televizorių ir su drauge ėmė stebėti kaip sekasi Lietuvos komandai žaisti su italais.

Varžybų metu televizoriaus vaizdas buvo gana prastas, tad suerzintas neaiškaus vaizdo vyras nusprendė greitai užlipti ant stogo ir pareguliuoti anteną.
Toli gražu ne naujas medinio namo stogas vyro svorio neatlaikė.
Antenos reguliuotojas įlūžo ir nukrito iš kone trijų metrų aukščio.
Laimei, žmogus neužsimušė, o jo draugė tuoj pat paskambino pagalbos ir iškvietė medikus.
Pirmoji nelaimė, siejama su Europos krepšinio čempionatu, Vilniuje užregistruota rugsėjo 11 d.
Baigiantis Lietuvos ir Prancūzijos krepšinio rinktinių varžyboms 46 m. vilnietis mirė.
Spėjama, kad jo širdis neatlaikė jaudulio.
Skandalinga penkių asmenų, įtariamų Aukštaitijos ūkininkų reketu, sulaikymo istorija, kurioje yra ir Rokiškio rajono gyventojo Giedriaus Rimkaus pavardė, smarkiai apkartino jo šeimos ir artimųjų gyvenimą.
Į teisėsaugos tinklą įkliuvęs 44-erių rokiškėnas, vienintelis iš įtariamųjų, po trumpo suėmimo išleistas į laisvę, sako, jog įvyko klaida ir tikisi, kad įtarimai jam bus panaikinti.
Laukia įtarimų panaikinimo.
Viešai paskelbus įtariamųjų pavardes, G. Rimkų gerai pažįstantys rokiškėnai stebėjosi ir netikėjo, kad nuoširdus ir rūpestingas verslininkas galėtų dalyvauti nešvariuose reikaluose.
Ši istorija stipriai sukrėtė ir iki šiol ramybės neduoda G. Rimkaus šeimai bei artimiesiems: nors rokiškėnas po trumpo sulaikymo paleistas į laisvę, įtarimų šešėlis virš jo galvos tebekybo.
„Kol kas tebesu įtariamasis, man skirta kardomoji priemonė – pasižadėjimas neišvykti į užsienį.
Tyrėjams pateikiau visus dokumentus, kurie įrodys mano nekaltumą“, - šią savaitę „Gimtajam...“ sakė G. Rimkus, įtariamas veikęs organizuotoje reketininkų grupuotėje.
Dėl šios istorijos skaudžiai išgyvenantis rokiškėnas teigė kol kas negalįs komentuoti detalių, nes baiminasi pakenkti tyrimui.
Jis neigia veikęs bendrai su įtariamaisiais, dabar sėdinčiais už grotų, ir viliasi, kad ši sulaikymo istorija greitai liks tik nemalonus prisiminimas.
G. Rimkų ir jo artimuosius skaudina oficialiuose policijos pranešimuose platinama žinia, kad visi penki įtariamieji – policijai gerai žinomi.
Rokiškėnas sako su kriminaliniu pasauliu niekada reikalų neturėjęs ir policijos „juoduosiuose sąrašuose“ jo pavardės nėra.
DELFI primena, kad rugsėjo 5 d., po ilgalaikio tyrimo, Panevėžio apskrities vyriausiojo policijos komisariato (VPK) Organizuoto nusikalstamumo tyrimo biuro (ONTB) pareigūnai, į pagalbą pasitelkę antiteroristinių operacijų rinktinės „Aras“ kovotojus, penkiuose Lietuvos miestuose atlikto 13 kratų ir į areštinę patalpino 5 įtariamuosius, siejamus ir su Biržų miesto nusikaltėliais.
Policijos departamentas po sulaikymo pranešė, kad į areštinę pateko įtariamieji Virginijus Jonaitis (gim. 1966 m., anksčiau teistas, tačiau teistumas išnykęs, teisiamas už sukčiavimus, 3 kartus buvo taikytos Organizuoto nusikalstamumo užkardymo įstatymo normos), Gerhardas Jonaitis (gimęs 1985 m., neteistas), Kęstutis Koplunas (gimęs 1968 m., anksčiau teistas, tačiau teistumas išnykęs, 1 kartą buvo taikytos Organizuoto nusikalstamumo užkardymo įstatymo norma), Valdas Žukauskas, gimęs 1981 m., anksčiau teistas, tačiau teistumas išnykęs, 2 kartus buvo taikytos Organizuoto nusikalstamumo užkardymo įstatymo normos) ir G. Rimkus (gimęs 1969 m., neteistas).

Į Panevėžio teismą buvo atvesti keturi įtariamieji, rugsėjo 6 d. teismas K. Koplunui skyrė kardomąją priemonę – sulaikymą 2 mėn., V. Žukauskui – 1 mėn., V. Jonaičiui ir G. Jonaičiui – 10 parų.
Praėjus trumpiausiam suėmimo laikotarpiui – 10 parų, teismas V. Jonaitį ir G. Jonaitį leido suimti 2 mėnesiams.
Rugsėjo 19 d. Šiaulių tardymo izoliatoriuje nuteistajam bičiulis bandė itin originaliai perduoti narkotikus.
Policijos pareigūnų duomenimis, 15.30 val. K. K., gimęs 1986 m., Šiaulių tardymo izoliatoriaus siuntinių skyriuje perdavė siuntinį nuteistajam A. M., gimusiam 1975 m., kuriame buvo rūbai.
Striukės apžiūros metu pastebėta, kad jos apykaklė ir rankogaliai galimai išmirkyti narkotinėmis medžiagomis.
K. K. sulaikytas ir uždarytas į areštinę.
Panevėžietis nesuvaldė ir sudaužė seną, bet prižiūrėtą „Audi 80.“
Panevėžyje ketvirtadienio vakarą sudaužytas senas, tačiau dailus ir prižiūrėtas automobilis „Audi 80“.
Ant šlapios kelio dangos nesuvaldyta transporto priemonė buvo gerokai apgadinta.
Vairuotojas rimčiau nenukentėjo.
Panevėžio apskrities VPK paros įvykių suvestinėje rašoma, jog rugsėjo 19 d. 20.43 val. Panevėžyje, S. Kerbedžio g., M. V., gimęs 1983 m., gyv. Panevėžyje, vairuodamas automobilį „Audi 80“, nepasirinko saugaus važiavimo greičio, nesuvaldė automobilio, nuvažiavo nuo kelio į kairę ir trenkėsi į šaligatvio bortelį, nulaužęs kelio ženklą, kliudė apšvietimo stulpą ir, apgadinęs žalią veją, grįžo į savo krypties eismo juostą.
Vairuotojas po avarijos skundėsi nugaros skausmais, tad medikai jį išgabeno į ligoninę apžiūrai.
Vairuotojui ligoninėje nustatyti stuburo ir juosmeninės dalies sumušimai.
Paskirtas ambulatorinis gydymas.
Po avarijos automobilis atrodė gerokai aplamdytas, žibintai, grotelės ir kitos smulkios dalys buvo pabirę plačiu spinduliu.
Eismo įvykio vietoje buvę avarijos kaltininko draugai tvirtino, kad vos prieš kelias dienas „Audi 80“ perėjo techninę apžiūrą ir buvo techniškai tvarkingas, todėl dėl kažkokio gedimo avarija įvykti negalėjo.
Po eismo įvykio „Audi 80“ liko stovėti skersai gatvės ir ją užtvėrė.
Policijos pareigūnai laikinai eismą nukreipė viena priešpriešinės krypties juosta.
Cigarečių prikimštą automobilį kontrabandininkas pasistatė tiesiai ant pasieniečių patrulių tako.
Trečiadienį Valstybės sienos apsaugos tarnybos (VSAT) pareigūnai iš kolegų Baltarusijoje gavo informacijos, jog ties Didžiųjų Medininkų kaimu į Lietuvą gali būti gabenamas neteisėtas krovinys.

Į nurodytą vietovę nuvykę pasieniečiai pastebėjo ant patrulių tako, įrengto šalia sienos linijos, stovintį automobilį „Volkswagen Passat“.
Vilniaus rajone pasieniečiai praneša, kad sulaikė 24 tūkst. pakelių iš Baltarusijos gabentų cigarečių ir du, įtariama, prie to prisidėjusius sostinės gyventojus.
Šių rūkalų vertė – apie 180 tūkst. litų.
Vieno sulaikymo metu panaudotas tarnybinis ginklas.
Ant mašinos stogo buvo sukrautos cigarečių dėžės.
Matėsi, kad tokių pačių rūkalų pakuočių yra ir „Volkswagen Passat“ salone.
VSAT pareigūnai pamatė ir link netoliese plytinčio miško sprunkantį vyrą.
Bėglys ignoravo teisėtus pasieniečių reikalavimus sustoti.
Po apie puskilometrį trukusių gaudynių jį VSAT pareigūnai sulaikė netoli kelio Vindžiūnai – Šumskas.
Nustatyta, jog nuo pasieniečių pabėgti bandė 31 metų vilnietis.
Įvykio vietoje pasieniečiai aptiko 36 dėžes, kuriose buvo 18 tūkst. pakelių cigarečių „NZ Gold Super Slims“ su baltarusiško pavyzdžio akcizo mokesčio ženklais.
Tą pačią dieną Padvarionių užkardos pasieniečiai ties Kurmelionių kaimu irgi sužlugdė kontrabandininkų užmačias atsigabenti pigesnių cigarečių.
Čia įtartiną šnaresį išgirdę VSAT pareigūnai netrukus pastebėjo asmenį, nešiną į juoda polietileno plėvelę įvyniota dėže.
Pasieniečiai nurodė jam sustoti, tačiau kontrabandininkas metė nešulį ir nubėgo į miško gilumą.
Jį persekiojantys VSAT pareigūnai į orą paleido 5 įspėjamuosius šūvius, kurie sudrausmino bėglį.
Jis sustojo ir netrukus jau buvo surakintas antrankiais.
Nustatyta, kad akistatos su pasieniečiai bandė išvengti 20 metų Vilniaus gyventojas.
Įvykio vietą prie valstybės sienos apžiūrėję VSAT pareigūnai aptiko iš Baltarusijos vedančią pėdsakų brydę, o už pusšimčio metrų – 12 dėžių cigarečių, apvyniotų juoda polietileno plėvele.
Iš viso rasti 6 tūkst. pakelių cigarečių „Fest“ su baltarusiškomis banderolėmis.
Iš viso abiem atvejais į VSAT pareigūnų rankas pateko 24 tūkst. pakelių baltarusiškų cigarečių, kurių vertė skaičiuojant su Lietuvoje privalomais sumokėti mokesčiai yra apie 180 tūkst. litų.
Abu sulaikytuosius pasieniečiai uždarė į areštinę.

VSAT Vilniaus rinktinės pareigūnai pradėjo du ikiteisminius tyrimus dėl kontrabandos.
Už tokį nusikaltimą gresia bauda arba laisvės atėmimas iki 8 metų.
Į paskaitas skubėjusių studentų automobilis apvirto ir sulaužė tvorą.
Penktadienį, apie 8.45 val., Skuodo policija gavo pranešimą, kad netoli Lenkimų gyvenvietės avariją patyrė automobilis "VW Golf".
Studentė išvežta į ligoninę.
"VW Golf" vairuotojas, važiuojant Kretingos kryptimi, ant šlapios kelio dangos nepasirinko saugaus greičio, automobilis nuvažiavo nuo kelio ir, apsivertęs ant stogo, išvertė tvorą.
Į ligoninę buvo išvežta keleivė.
Jos gyvybei pavojus negresia.
Per avariją tik apsibraižęs vairuotojas buvo blaivus.
Jis į ligoninę nevyko ir teigė, kad avariją įvyko per skubėjimą.
Jaunuoliai važiavo į paskaitas.
Tvoros šeimininkas ramino sutrikusį vairuotoją, kad po to, kai tris metus iš eilės jo tvorą išgriauna greičio mėgėjai, jis ją apdraudė ir nuostolius atlygins draudimo bendrovė.
Tai buvo ne vienintelė avarija įvykusi penktadienį Skuodo rajone.
9.53 val. gautas pranešimas, kad kelyje Skuodas-Salantai-Plungė, Šatraminių kaimo sankryžoje susidūrė traktorius ir lengvaisisautomobilis "Opel Vectra".
Avarija įvyko traktoriui išvažiavus iš šalutinio kelio.
Taip pat pranešama apie per šią avariją sužeistus žmones.
Skuodo policijos komisariate dėl abiejų avarijų pradėti tyrimai.
Policijos pareigūnai naktimis namuose neranda I. Achremovo.
Už žurnalisto Vito Lingio nužudymą iki gyvos galvos nuteistas, bet 18 metų už grotų praleidęs ir praėjusių metų balandį į laisvę paleistas buvęs „Vilniaus brigados“ garsenybė Igoris Achremovas vėl linksniuojamas teisme.
Vilniaus miesto apylinkės teismo teisėja Danutė Mickevičienė penktadienį išnagrinėjo Vilniaus apygardos Probacijos tarnybos teikimą, kuriuo prašoma pakeisti Vilniaus apygardos teismo, nusprendusio I. Achremovą paleisti į laisvę, skirtus įpareigojimus.
Paaiškėjo, kad policijos pareigūnai I. Achremovo dažniausiai neranda naktimis namuose, nors jis privalo juose būti nuo 22 iki 6 val., jeigu tai nesusiję su darbu.

Be to, jis keturis kartus per mėnesį nepasirodo Probacijos tarnyboje.
Tarnybos atstovė teisme aiškino, kad šių įpareigojimų I. Achremovas negali įvykdyti, nes nuo praėjusių metų lapkričio 7-osios vienoje sostinės įmonėje dirba tolimųjų reisų vairuotoju-ekspeditoriumi.
„Jis dažnai važiuoja į komandiruotes užsienyje, todėl neturi galimybės 4 kartus per mėnesį registruotis Probacijos tarnyboje, be to, policijos patruliai naktimis tikrina, ar I. Achremovas vykdo įpareigojimą būti namuose, tačiau dažniausiai jo neranda“, – aiškino tarnybos atstovė.
Pareigūnė pažymėjo, kad per pusantrų metų I. Achremovas nepadarė jokių pažeidimų, todėl yra pagrindas pakeisti probavimo sąlygas – vietoj įpareigojimo 4 kartus per mėnesį registruotis Probacijos tarnyboje skirti vienkartinę įmoką į Nukentėjusiųjų nuo nusikaltimų asmenų fondą, o įpareigojimą nuo 22 iki 6 val. būti namuose pakeisti nurodymu tęsti darbą.
Tokiems pakeitimams neprieštarauja ir I. Achremovui atstovaujantys advokatai – nuteistasis į teismo posėdį neatvyko, nes šiuo metu yra išvykęs į komandiruotę užsienyje.
Advokatė Anžela Mirošnikova teisme aiškino, kad I. Achremovui įsidarbinus vairuotoju-ekspeditoriumi gavosi paradoksali situacija, nes būna mėnesių, kai nuteistasis net visą mėnesį būna išvykęs į komandiruotę.
„Naktimis į namus atvykę policijos patruliai jo neranda, nes jis yra išvykęs į komandiruotę, todėl be reikalo yra eikvojamos valstybės lėšos“, – sakė A. Mirošnikova.
Ji pabrėžė, kad I. Achremovas į komandiruotes išvyksta nuo 13 iki 31 d. per mėnesį.
Kad probavimo sąlygos būtų pakeistos, neprieštarauja ir Vilniaus prokurorė Danutė Mekionienė.
Ji mano, kad I. Achremovas ne tik toliau turėtų dirbti, bet ir sumokėti 20 MGL dydžio (2 600 litų) įmoką.
Ar tokiam prašymui pritars teismas, teisėja Danutė Mickevičienė žada paskelbti rugsėjo pabaigoje.
DELFI primena, kad I. Achremovas buvo nuteistas kalėti iki gyvos galvos, tačiau 2004-ųjų sausio 29-ąją Vilniaus apygardos teismas bausmę sušvelnino iki 25 metų kalinimo.
Iš pradžių V.Lingio žudikas bausmę atliko Lukiškių kalėjime, o nuo 2004-ųjų vasario 6-osios kalinimo sąlygos jam buvo pagerintos – žurnalisto žudikas buvo perkeltas į Vilniaus 2-uosius pataisos namus.
Praėjusių metų balandžio 10-ąją nuteistasis buvo paleistas į laisvę – vartus į naują gyvenimą jam atvėrė Vilniaus apygardos teismas.
V. Lingys buvo nužudytas 1993-iųjų spalio 12-ąją Vilniuje.
1994-ųjų rudenį buvo nuteisti "Vilniaus brigados“ vadeiva Borisas Dekanidzė ir trys jo parankiniai – I. Achremovas, Viačeslavas Slavickis ir Borisas Bobičenka.
B. Dekanidzei teismas skyrė išimtinę mirties bausmę, kuri buvo įvykdyta.
I. Achremovui taip pat skirta mirties bausmė, tačiau tuo pačiu nuosprendžiu ji buvo pakeista į laisvės atėmimą iki gyvos galvos.
„Kiekvieną dieną galvoju apie savo padarytą nusikaltimą, pripažįstu savo kaltę, išgyvenu didžiulį visuomenės pasmerkimą, – anksčiau yra sakęs I. Achremovas.
– Dar kartą noriu atsiprašyti V.Lingio artimųjų, tėvų, žmonos ir dukros.
Nežinau, ar galima už tokį nusikaltimą atleisti, tačiau prašau manimi pasitikėti“.

Anglijoje žiauriai sumuštas lenku palaikytas lietuvis.
Anglijos Bedfordo miesto policijos pareigūnai ieško keturių vyrų ir moters, kurie, kaip įtariama, galėjo smarkiai sumušti dvidešimtmetį lietuvį.
Spėjama, jog užpuolimo motyvas - nacionalistinis, skelbia heart.co.uk.
Incidentas įvyko ketvirtadienio naktį tarp 2.30 ir 3.30 val. vietos laiku.
Nukentėjusysis su draugu ėjo pėsčiųjų tiltu.
Jie priartėjo prie keturių baltaodžių vyrų ir moters grupelės, kurie, pamanę, jog bičiuliai yra lenkai, pradėjo juos užgaulioti.
Vaikinai bandė pro agresyviai nusiteikusią kompaniją ramiai praeiti, tačiau vienas iš agresorių trenkė lietuviui į veidą.
Kitas smogė lietuviui į galvą, auka parkrito.
Parkritusį dvidešimtmetį užpuolikai ėmė negailestingai spardyti.
Po egzekucijos jie sėdo ant dviračių ir nuvažiavo.
Auka buvo nugabenta į Bedfordo ligoninę.
Lietuviui lūžo riešas, sutrenkta galva, prakirstas antakis, išmušti keli dantys.
Detektyvė Mia Hewitt, tirianti nusikaltimą, tikisi, jog atsiras incidentą mačiusių asmenų.
Spėjama, jog užpuolikai vyrai galėjo būti apie 20-25 metų amžiaus, o mergina - dar neturinti dvidešimtiems.
M. Hewitt teigia: „Tai brutalus nusikaltimas, kurio auka tapo laiką su draugais leidęs jaunas žmogus.
Atsižvelgiant į faktą, jog vaikinas buvo užgauliojamas dėl tautybės, galima spėti, jog nusikaltimo motyvas nacionalistinis.
Raginu su pareigūnais susisiekti visus, turinčios kokios nors su nusikaltimu susijusios informacijos“.
Naktį Kaune peiliu subadytas 23 metų jaunuolis.
Rugsėjo 19-osios naktį, apie 1 val., į Kauno ligoninę iš Kauno, iš K. Baršausko g. esančio buto, pristatytas ir dėl durtinių žaizdų krūtinėje, žaste bei pažastyje paguldytas E. P. (gimęs 1990 m.).
Jaunuolis paaiškino, kad K. Baršausko g. jį peiliu sužalojo du asmenys.
Vietnamiečiai ir gruzinas Vilniuje buvo įrengę kanapių plantaciją.

Du Vietnamo Socialistinės Respublikos ir vienas Gruzijos pilietis neteisėtai disponavo labai dideliu kiekiu narkotinių medžiagų – Vilniuje įrengę kanapių plantaciją.
Pareigūnai nustatė, kad užsieniečiai pagamino daugiau kaip 11 kg narkotinių medžiagų.
Tai policijos ir prokuratūros pareigūnai nustatė atlikę ikiteisminį tyrimą – visa medžiaga buvo perduota Vilniaus apygardos teismui.
Kaltinimus dėl disponavimo labai dideliu kiekiu kanapių ir jų dalių pareigūnai pateikė vietnamiečiams Vu Ngoc Bay ir Ta Van Thang bei gruzinui Gelai Maisuradzei.
Visi jie baudžiamojo proceso pabaigos laukia Lukiškių tardymo izoliatoriuje-kalėjime (TIK).
Kaltinamiesiems iškeltą baudžiamąją bylą ketvirtadienį ketino pradėti nagrinėti Vilniaus apygardos teismo teisėja Regina Pocienė, tačiau paaiškėjo, kad Gruzijos pilietis nepasitiki valstybės skirtu advokatu, o jo giminaičiai sudarė susitarimą su privačiu teisininku, kuris dėl neaiškių priežasčių posėdyje taip ir nepasirodė.
Toliau bylos teismas ketina imtis spalio 9-ąją.
Baudžiamojo atsakomybėn patraukti vietnamiečiai neigia jiems pateiktus kaltinimus ir aiškina, jog buvo pasamdyti tik prižiūrėti teritoriją.
Tiesa, tikrųjų „darbdavių“ jie nenurodo – esą nežino.
Bylos duomenimis, kanapių auginimui vietnamiečius pasitelkė gruzinas – ne vėliau kaip 2011-ųjų rugpjūtį G. Maisuradze neteisėtam kanapių auginimui pasitelkė du vietnamiečius (vienas jų liko nenustatytas) ir išnuomotose patalpose Vilniuje įrengė pertvaras ir tokiu būdu suformavo 4 patalpas, skirtas kanapėms auginti.
Pasak pareigūnų, T. V. Thang sumontavo specializuotą įrangą, pritaikytą kanapėms auginti: atliko elektros įrengimo darbus, montavo oro filtrus, elektros lemputes, vandens siurblius, ventiliacijos vamzdžius, šviestuvus, vandens žarnas, ventiliatorius, elektros transformatorius, savadarbius šviestuvus, oro temperatūros ir drėgmės matuoklius.
Iš karto po to šiose patalpose buvo pasodintos kanapės.
Nuo 2012-ųjų sausio prie „kompanijos“ prisijungė “ V. N. Bay, kuris taip pat sodino kanapių augalus, juos laistė, tręšė, vėdino patalpas bei palaikė tinkamą augti augalams temperatūrą.
Išaugintos kanapės būdavo džiovinamos, o kai subręsdavo, nuskinamos.
Kratą sausio pabaigoje kanapių plantacijoje atlikę pareigūnai rado daugiau kaip 4 kg jau išdžiovintų kanapių, dar apie 7 kg turėjo būti nuskinta, sunokus 2 098 augalams.
Vietnamiečiai į Lietuvą atvyko iš Čekijos, kur turėjo nuolatinį leidimą gyventi.
Kaltinamiesiems gresia įkalinimas iki penkiolikos metų.
Latviui vietoj turtų gresia iki šešerių metų lietuviško maitinimo.
Lietuvoje praturtėti tikėjęsis latvis įkliuvo ir dar labiau apsunkino savo padėtį bandydamas ieškoti supratimo.
Panevėžio apskrities vyriausiojo policija praneša, kad rugsėjo 14 dieną Pasvalio rajono policijos komisariate pradėtas ikiteisminis tyrimas pagal Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso 214 straipsnio 1 dalį dėl neteisėto elektroninių mokėjimo priemonių įgijimo, laikymo, realizavimo (Numatoma bausmė – bauda arba areštas, arba laisvės atėmimas iki šešerių metų).
Nustatyta, kad Latvijos Respublikos pilietis J. I., g. 1971 m., ir Panevėžio miesto gyventojas T. Č., g. 1976 m., įtariama, Latvijos Respublikoje iš nenustatytų asmenų neteisėtai įgijo 45 netikras elektronines mokėjimo priemones – baltos spalvos plastikines korteles, kurias panaudodami rugsėjo 14 d. apie 8 val. pasikėsino bankomate Pasvalyje, Vilniaus g., paimti 700 litų.

Abu vyrus sulaikė policijos pareigūnai.
Siekdamas nebūti sulaikytas po nusikalstamos veikos padarymo, Latvijos Respublikos pilietis J. I. Panevėžio apskrities vyriausiojo policijos komisariato Pasvalio rajono policijos komisariatui priklausančiame specialiajame automobilyje „Škoda Octavia“ policijos pareigūnams pasiūlė 1 000 Latvijos latų kyšį.
Pradėtas ikiteisminis tyrimas ir dėl papirkimo.
Už tai numatoma bausmė – bauda arba areštas, arba laisvės atėmimas iki penkerių metų.
Rugsėjo 16 dieną Pasvalio rajono apylinkės teismo nutartimi J. I. jis suimtas 20 parų, T. Č. suimtas 1 mėnesiui.
Nuteisė buvusį FNTT Vilniaus skyriaus vadą ir jo nurodymus vykdžiusią skyriaus viršininkę.
Buvęs Finansinių nusikaltimų tyrimo tarnybos (FNTT) Vilniaus skyriaus viršininkas Valdas Grendelis ir jo nurodymus vykdžiusi Administravimo valdybos viršininkė Rasa Karčiauskaitė pripažinti kaltais dėl jiems inkriminuotų nusikaltimų.
Vilniaus miesto apylinkės teismas ketvirtadienį paskelbė, kad V. Grendeliui skiria 85 MGL dydžio (11 050 Lt), o R. Karčiauskaitei – 75 MGL (9 750 Lt) baudas, pranešė teismo atstovė Airinė Šerelytė.
Bylos duomenimis nustatyta, kad 2011 m. pavasarį buvo nuslėptas šios tarnybos Vilniaus valdybos viršininko V. Grendelio padarytas Kelių eismo taisyklių (KET) pažeidimas.
Valdybos viršininkas, vairuodamas tarnybinį automobilį, viršijo kelyje leistiną greitį, tačiau nuo baudos išsisuko.
Tuometinė FNTT Administravimo valdybos viršininkė R. Karčiauskaitė Kelių policijai atsiuntė tarnybinį raštą, kuriame nurodyta, kad tuometu V. Grendelis vykdė operatyvinę užduotį.
Bylos nagrinėjimo metu tiek R. Karčiauskaitė, tiek V. Grendelis kategoriškai neigė, kad nusikalstamus veiksmus R. Karčiauskaitė atliko sukurstyta V. Grendelio, abu nurodė, kad V. Grendelis niekada nesikreipė į R. Karčiauskaitę prašydamas pateikti Kelių policijos valdybai tikrovės neatitinkančius duomenis ar kitaip padėti išvengti administracinės atsakomybės.
Ištyrusi ir įvertinusi byloje surinktų aplinkybių visumą, teisėja Danutė Mickevičienė konstatavo, kad R. Karčiauskaitė žinojo, jog V. Grendelis vairavo ne jam priskirtą automobilį, viršijo suteiktus įgaliojimus ir be jokio teisinio pagrindo šią informaciją sąmoningai nuslėpė nuo Vilniaus apskrities VPK Kelių policijos valdybos, tiriančios minėtą pažeidimą, sąmoningai pateikė tikrovės neatitinkančius faktus apie tai, kad asmuo vairavęs minėtą automobilį vykdė operatyvinę užduotį ir atsisakė atskleisti vairuotojo tapatybę.
R. Karčiauskaitė suvokė, kad tokiais veiksmais padeda V. Grendeliui išvengti atsakomybės.
„Neteisėti ir nusikalstami R. Karčiauskaitės veiksmai buvo padaryti išimtinai V. Grendelio interesams ginti, todėl neįtikėtina, kad ji juos būtų atlikusi savo asmenine iniciatyva, teismas daro išvadą, kad ji šitaip veikė V. Grendelio prašymo pagrindu“, - nuosprendyje pabrėžė teismas.
Nuosprendis per 20 dienų nuo jo paskelbimo dienos gali būti skundžiamas Vilniaus apygardos teismui.
Italijoje vagys įsibrovė į kalėjimą ir pavogė kalinių pinigus.
Vagys Italijoje trečiadienio naktį brovėsi ne iš kalėjimo, o į jį, ir išnešė iš jo seifą su tūkstančiais eurų, pranešė šalies žiniasklaida.
Įžūli vagystė buvo įvykdyta netrukus po vidurnakčio.
Vagys išvengė stebėjimo sistemų ir pateko į Pavijoje (netoli Milano) esančio kalėjimo direktoriaus kabinetą, rašo dienraštis „Corriere della Sera“.
Seife, kuris buvo išplėštas iš sienos ir išneštas, buvo maždaug 5 tūkst. eurų.

Policija tiria incidentą.
Vagys, kurie dar nesurasti, turėjo gerai žinoti tą kalėjimą, nes pasinaudojo dviem požeminiais praėjimais be stebėjimo kamerų.
Jiems teko išlaužti tik dvejas nešarvuotas duris, savo interneto svetainėje pranešė laikraštis „La Repubblica“.
Tuos pinigus seife kaliniams buvo palikusios jų šeimos.
79 metų vairuotojas vieną paskui kitą partrenkė du žmones ir pabėgo.
Ketvirtadienį, apie 11.25 val., Klaipėdoje, Kauno gatvėje, automobilio "Peugeot 206" vairuotojas 79-erių metų juodkrantiškis Petras partrenkė du žmones ir iš įvykio vietos nuvažiavo.
Incidentas įvyko, kai „Peugeot 206“ vairuotojas, išvažiuodamas iš namo kiemo, partrenkė pilietį Saulių.
1974 metais gimęs vyriškis buvo kelis metrus pavežtas ant variklio dangčio.
Senolis vairuotojas per aplytą priekinį langą pamatęs, kad kažkas čia yra ne taip - ant variklio dangčio neturėtų būti žmogaus, sustojo, paskui pavažiavo atbulas.
Važiuodamas atbulas jis partrenkė Sauliaus pažįstamą Gitaną.
1971 metais gimusi moteris buvo parblokšta ant žemės.
Po incidento automobilis nuvažiavo.
Į įvykio vietą buvo iškviestas policijos patrulių ekipažas, jiems buvo pranešti valstybiniai bėglio mašinos numeriai.
Važiuodami Kauno gatve patruliai pastebėjo ieškomą automobilį ir ėmė jį vytis.
Automobilio "Peugeot 206" vairuotojas sustojo tik Šilutės plente.
Už gero puskilometrio nuo incidento vietos.
Senolis buvo blaivus, tačiau neigė vairavęs Kauno gatvės kiemuose ir partrenkęs du žmones.
Tai sužinoję partrenktieji, dar iki išvežant juos į ligoninę, labai pasipiktino senolio kalbomis.
Gitana sakė, kad negi ji išsigalvos valstybinius numerius mašinos, kuri ką tik partrenkė jos draugą ir jąpačią.
Be to, moteris aiškiai matė, kas vairavo ir kaip vairavo.
Klaipėdos kelių policijos biure dėl šios avarijos pradėtas tyrimas.

Nužudymą bandė maskuoti savižudybe, tačiau tai pareigūnų nesuklaidino.
Vilniaus apskrities vyriausiojo policijos komisariato Ukmergės rajono policijos komisariato pareigūnai išsiaiškino paslaptingą senuko, kuris iš pradžių atrodė miręs sava mirtimi, nužudymą.
Policijos pareigūnų duomenims, rugsėjo 17 dieną į Policijos komisariatą Ukmergės mieste gyvenusio M.F. (g. 1924 m.) artimieji.
Keletą dienų jiems nepavyko susisiekti su senuku, butas buvo užrakintas.
Manydami, kad M.F. galėjo sunegaluoti artimieji kreipėsi į policiją.
Apie 20 val. Priešgaisrinės gelbėjimo tarnybos gelbėtojai per balkoną pateko į butą bei rado M.F. lavoną.
Kūnas jau buvo pradėjęs irti.
Išorinių smurto žymių ant lavono nesimatė, bet apžiūrint įvykio vietą pareigūnams kilo įtarimų dėl mirties aplinkybių.
Policijos komisariate buvo pradėtas ikiteisminis tyrimas mirties priežasčiai nustatyti, tačiau žvalgai rinko operatyvinę informaciją.
Atlikus žvalgybinius veiksmus, buvo nustatytas galimas įtariamasis.
Rugsėjo 18 d. policijos pareigūnai sulaikė įtariamąjį A. Š. (g. 1980 m.), gyvenantį Mikailiškių kaime.
Vyriškis policijai gerai žinomas, aštuonis kartus yra teistas už vagystes ir plėšimus.
Jo aukos buvo garbaus amžiaus žmonės.
Pastarąjį kartą jis buvo nuteistas 6,5 metų laisvės atėmimo.
Atlikęs bausmę iš įkalinimo vietos sugrįžo šių metų kovo mėnesį.
Vyriškis prisipažino nužudęs senuką, pasmaugęs laidu.
Tai, kad mirtis buvo smurtinė, patvirtina ir preliminarūs medicininės ekspertizės duomenys - garbaus amžiaus vyras buvo pasmaugtas.
Ikiteisminis tyrimas dėl mirties priežasties nustatymo buvo perkvalifikuotas į nužudymą.
Ketvirtadienį bus kreipiamasi į rajono apylinkės teismą dėl A.Š.

A.Š. pareikštas įtarimas dėl asmens nužudymo.
LR Baudžiamojo kodekso 129 str. 1 d. už tokį nusikaltimą numatoma laisvės atėmimo bausmė nuo 7 iki 15 metų.
Šiais metais Ukmergės rajone tai yra trečias ikiteisminis tyrimas, pradėtas dėl nužudymo.
Visi jau yra išaiškinti.

Ketvirtadienį vos po 11 val. Kaune Savanorių pr. ir K. Petrausko g. pranešta apie avariją ir nuekntėjusiuosius.
Policijos pareigūnams pranešta, kad sankryžoje susidūrė „Fiat Panda“, „Mercedes-Benz“ ir BMW automobiliai.
Apie avariją bendruoju pagalbos telefonu pranešę žmonės prašė atvykti ir medikus - pranešta, kad per avariją sužalotas žmogus.
Atskubėjus pagalbai paaiškėjo, kad medikų pagalbos prireikė  „Mercedes-Benz“ mažamečiui keleiviui.
Vaikas išvežtas į ligoninę išsamiai apžiūrai.
Pirminiais duomenimis, septintos klasės BMW bandė kirsti sankryžą jau nedegant žaliam šviesoforo signalui.
Vos BMW įvažiavo į sankryžą, jam į šoną trenkėsi du automobiliai.
Policijos pareigūnai aiškinasi tikslias įvykių aplinkybes.
Benzovežis „Nissan“ nušveitė į gatvės apšvietimo stulpą.
Ketvirtadienį, apie 8 val., Klaipėdoje, J. Janonio ir Sportininkų gatvių sankryžoje susidūrus "Nissan Primera" ir benzovežiui "Scania", lengvasis automobilis buvo nušveistas į gatvės apšvietimo stulpą.
Iš Mažeikių atvykęs benzovežio "Scania" vairuotojas Vaclovas, gim. 1951 m., kirtęs sankryžą rikiavosi ir nepastebėjo, kad pirmoje juostoje važiuoja mašina.
Jis kliudė šios galinę dalį ir lengvasisautomobilis, nusviestas nuo kelio ant šaligatvio, trenkėsi į apšvietimo stulpą.
"Nissan Primera" vairuotojui Alfredui B., gim. 1954 m., dar ilgai po avarijos drebėjo rankos, prisiminus, artėjančio stulpo vaizdą.
Vyrai, vykę šia mašina į darbą vienoje uosto įmonėje, per avariją nenukentėjo.
Šioje sankryžoje iš tos pusės, iš kurios atvažiavo automobiliai, iš svetur atvykusiems vairuotojams kelia keblumų tai, kad atvykę S. Dariaus ir S. Girėno antrąja gatvės eismo juostą, pravažiavę sankryžą atsiduria pirmoje J. Janonio gatvės eismo juostoje.
Vairuotojai bando rikiuotis ir įvyksta susidūrimai.
"Scania" per avariją beveik neapgadinta, o lengvasis automobilis iš avarijos vietos išvežtas evakuatoriumi.
Ukmergėje, gatvėje, rasta apdegusi moteris.
Rugsėjo 18 d., apie 11 val., į Ukmergės ligoninės Priėmimo skyrių pristatyta apie 55 metų amžiaus moteris, kuriai diagnozuoti galvos, rankų, pilvo, bei dešinės kojos nudegimai.
Ją apie 10.30 val. Kareivinių gatvėje, Ukmergėje, rado pro šalį važiuojantis žmogus ir iškvietė greitąją pagalbą.

Dėl nudegimų moteris išvežta į nudegimų skyrių Vilniaus Respublikinėje universitetinėje ligoninėje.
Nukentėjusios tapatybė nustatinėjama.
Jau ir Jurbarkas turi savo iškrypėlį.
Rugsėjo 18 d., apie 12.15 val., Vilniaus gatvėje, Jurbarke, D. M. (gimęs 1989 m.), gyvenantis K. Donelaičio gatvėje, nepažįstamai moteriai rodė savo lytinius organus, pranešė Marijampolės apskrities policija.
Lenkų ugniagesiams - telefono skambutis iš kapo duobės.
Šis telefono skambutis Katovicų (Lenkija) ugniagesiams-gelbėtojams ilgam išliks atmintyje.
Vėlyvą vakarą mobiliu telefonu jiems paskambino vyriškis, prašydamas jį ištraukti iš kapo duobės, informuoja dienraštis “Gazeta Wybocza”.
Jis aiškino, jog du girti vyrai jį sumušė ir įmetė į iškasto kapo duobę netoli Šv. Barboros bažnyčios Chožove.
Į įvykio vietą atvažiavę gelbėtojai šviežiai iškastoje kapo duobėje surado visiškai girtą jaunuolį.
Vėliau paaiškėjo, kad jis nebuvo sumuštas, o du sugėrovai tiesiog paliko į kapą įkritusį draugą.
Girtutėlis 21-metis iš kapo niekaip nesugebėjo išlipti.
Už valstybės pareigūnų trukdymą ir jų sugaištą laiką girtuokliui gresia administracinė nuobauda.
Baisiosios avarijos Klaipėdoje kaltininkas suimtas už prekybą itin pavojingais narkotikais.
Klaipėdos apskrities vyriausiojo policijos komisariato Organizuoto nusikalstamumo tyrimo biuro pareigūnai sulaikė narkotikų prekeivį, kuris uostamiestyje dideliais kiekiais platino itin žmogaus sveikatai ir gyvybei pavojingą medžiagą.
Atlikę tyrimą pareigūnai nustatė, kad uostamiesčio neteisėtoje narkotinių ir psichotropinių medžiagų apyvartoje pasirodė nauja medžiaga, narkotikus vartojančių asmenų vadinama "kristalu".
Šie kvaišalai, vartojami kaip psichotropinės medžiagos metamfetamino pakaitalas, sukelia ypač pavojingus žmogaus sveikatai ir gyvybei padarinius.
2013 m. rugpjūčio mėnesį policijos pareigūnai atliko kratą 1991 metais gimusio nedirbančio ir anksčiau neteisto klaipėdiečio Viliaus Cemnolonskio namuose ir aptiko apie 7 g šios medžiagos.
Įtariama, kad vaikinas apie 1 g „kristalo" pardavė kitam uostamiesčio gyventojui.
Be to, kratos metu policijos tyrėjai pas įtariamąjį aptiko apie 150 g kanapių bei apie 5 g hašišo.
Sulaikytam klaipėdiškiui pareikštas įtarimas dėl neteisėto disponavimo narkotinėmis (psichotropinėmis) medžiagomis turint tikslą jas platinti.
Jam paskirta kardomoji priemonė suėmimas bei laikinai apribotos nuosavybės teisės į daugiau nei 3 000 Lt.

Dar du asmenys įtariami iš jo įsigiję kvaišalų vartojimui, praneša Klaipėdos apskrities policija.
Beje, šiam suimtam įtariamajam kitoje byloje, kurioje ikiteisminį tyrimą atlieka uostamiesčio Kelių policijos biuras, pareikštas įtarimas dėl dar vieno sunkaus nusikaltimo.
Įtariama, kad vėlų 2013 m. gegužės 2-osios vakarą uostamiestyje šis klaipėdiškis, vairuodamas automobilį BMW, Pilies g., šalia Klaipėdos dramos teatro dideliu greičiu trenkėsi į medį bei į sieną - žuvo du su juo važiavę keleiviai.
Dėl kvaišalų platinimo pradėtą ikiteisminį tyrimą organizuoja ir jam vadovauja Klaipėdos apygardos prokuratūros Organizuotų nusikaltimų ir korupcijos tyrimo skyrius.
BK 260 str. 1 d. už neteisėtą disponavimą narkotinėmis (psichotropinėmis) medžiagomis turint tikslą jas platinti numato laisvės atėmimą nuo 2 iki 8 metų.
Imuniteto tarnyba į areštinę uždarė Mažeikių policijos kriminalistą.
Rugsėjo 18 d. Telšių apskrities vyriausiojo policijos komisariato Imuniteto skyriaus pareigūnai, įtariant kyšio paėmimu, sulaikė ir į areštinę uždarė Mažeikių r. kriminalinės policijos skyriaus tyrėją R. K. (gimusį 1975 m.).
Tyrėjas sulaikytas savo kabinete Mažeikių policijos komisariate.
Ten rasti ir kyšio pinigai - du tūkst. litų.
Telšių apskrities policijos viršininkas Alfonsas Motuzas DELFI sakė, jog įtariama, kad pinigus R. K. paėmė už neoficialų leidimą prekiauti kontrabandinėmis prekėmis.
Pasak A. Motuzo, R. K. policijoje tarnauja jau beveik dvi dešimtis metų, iki šiol didesnių rūpesčių šis pareigūnas nekėlė.
Gelbėtojai niekuo negalėjo padėti sunkvežimyje prispaustam vyrui - jis buvo miręs.
Ketvirtadienį paryčiais, 5.18 val., Bendrajame pagalbos centre gautas pranešimas apie tai, kad Pagėgių sav., Pagėgių sen., kelyje Mikytai-Lumpėnai, po eismo įvykio krovininiame automobilyje liko prispaustas žmogus.
Jį ištraukus iš mašinos, paaiškėjo, kad vyras negyvas.
Į įvykio vietą išsiųstos Pagėgių priešgaisrinės ir Stoniškių ugniagesių komandos gelbėjimo pajėgos.
Apie įvykį pranešė greitosios pagalbos darbuotojai.
Informacija taip pat perduota Tauragės apskrities policijai.
Pasak gelbėtojų, 5 km nuo Mikytų sunkvežimis DAF su estiškais numeriais buvo nuvažiavęs nuo kelio ir apvirtęs griovyje.
Ugniagesiai iš mašinos ištraukė vairuotoją ir perdavė greitosios pagalbos medikams, šie konstatavo vyriškio mirtį.
Sprendžiant pagal dokumentus, žuvusysis - Rusijos pilietis.
Dėl priklausomybės alkoholiui vyras tapo žudiku.

Klaipėdos apygardos teismas, patvirtinę Klaipėdos apygardos prokurorės kaltinimus baudžiamojoje byloje dėl itin žiauraus nužudymo bei vagystės, 13-os metų laisvės atėmimo bausme nuteisė 23 metų klaipėdietį, paskirdamas bausmę atlikti pataisos namuose.
Teismas praneša, kad 77 metų klaipėdietė buvo nužudyta 2012 m. spalio 15 d. apie 19 val. savo bute Žardininkų g.
Apsvaigęs nuo alkoholio moters kaimynas N. F. senolę mušė tol, kol ji nuo patirtų traumų vietoje mirė.
Žudikas dar pagrobė bute rastą mobilųjį telefoną bei 200 litų.
Policijos pareigūnų jis buvo sulaikytas tos pačios dienos vakare.
Nuo pat ikiteisminio tyrimo pradžios Klaipėdos paslaugų ir verslo mokyklos moksleivis pripažino savo kaltę, dėl padaryto nusikaltimo gailėjosi, tik negalėjo paaiškinti kaimynės nužudymo motyvų.
Teismo medicinos ekspertai nustatė N. F. priklausomybės nuo alkoholio sindromą, tačiau pripažino jį pakaltinamu.
Nuo vaikystės sunkią fizinę negalią turėjusį vaikiną užaugino ir juo rūpinosi svetimi žmonės, tačiau N. F. nesugebėjo pateisinti rūpestingų įtėvių lūkesčių ir pasirinkti tinkamą gyvenimo būdą – už vagystes ir plėšimus jis jau buvo du kartus teistas, o paskutiniam teistumui neišnykus, įvykdė trečią labai sunkų nusikaltimą – nužudė žmogų.
Teismas antradienį patenkino nužudytosios sūnaus civilinį ieškinį ir iš nuteistojo priteisė 12 tūkst. 291 Lt turtinės ir 100 tūkst. litų neturtinės žalos atlyginimo.
Po Kanarų salas jachta plaukioję lietuviai įkliuvo su 45 kilogramais kokaino.
Lietuvos kriminalinės policijos biuro pareigūnai, pagal Ispanijos Karalystės išduotą Europos arešto orderį, Marijampolėje sulaikė šio miesto gyventoją S. V., kuris įtariamas kokaino kontrabanda bei platinimu.
Policijos departamentas praneša, kad įtariamajam paskirta kardomoji priemonė suėmimas.
Dar du narkotikų kontrabanda ir platinimu įtariami Lietuvos piliečiai K. J. ir M. A. sulaikyti Nyderlandų Karalystėje.
2013 m. liepos mėnesį Ispanijos Karalystėje Kanarų salose buvo sulaikyta pramoginė jachta, su kuria į Kanarų salas buvo atgabenta 45 kilogramai kokaino.
Tuomet pareigūnai iš Gran Kanarijos ir El Hiero (Kanarų salų) atliko operaciją ir sulaikė vieną Rusijos pilietį, du Lietuvos ir du Latvijos piliečius.
Ispanijos pareigūnai konfiskavo 45 kilogramus kokaino, padirbtus Lietuvos Respublikos piliečių asmens tapatybės korteles ir vairuotojo pažymėjimus, katerį ir GPS navigatorių.
21 kilogramą kokaino rado valtyje su dvigubu dugnu, dar 18 kilogramų - viloje po sūkurine vonia, o šešis kilogramus - tarp daiktų.
2013 m. rugsėjo mėnesį Lietuvos kriminalinės policijos biuro pareigūnai, bendradarbiaudami su Ispanijos Karalystės bei kitų Europos Sąjungos šalių teisėsaugos institucijų pareigūnais atliko eilę veiksmų bei priemonių, po kurių sulaikyti minėti įtariamieji.
„Via Baltica“ kelyje prieš eismą išslydęs „Audi“ rėžėsi į sunkvežimį.
Trečiadienio rytą Kaune po Radzinausko tiltu, per kuri driekiasi „Via Baltica“ kelias, įvyko avarija.
Jos metu buvo nepataisomai sudaužytas „Audi 100” automobilis.

Sumaitotu automobiliu važiavę žmonės per stebuklą liko gyvi.
Avarija įvyko apie 9 val. kai „Audi 100“ išvažiavo iš „Via Baltica“ kelio ir susidūrė su sunkvežimiu „Man“.
Pirminiais duomenimis, lengvojo automobilio vairuotojas slidžiame kelyje nesuvaldė automobilio ir išlėkė į priešpriešinę eismo juostą.
Toje pavojingoje kelio atkarpoje greitis ribojamas iki 30 km/val.
Per avariją lengvasis automobilis buvo tiesiog „sumaltas“, sunkvežimiui pažeistas galinis tiltas.
Tikslias įvykio aplinkybes aiškinasi policija.
Lenkijoje per avariją praradęs žmoną vairuotojas nelaimės vietoje iš širdgėlos pasikorė.
Ši žinia Lenkijoje tapo tragiškos meilės simboliu.
Tychovo miesto Vakarų pamario vaivadijos gyventojas 48 metų Waldemaras B. vėlų vakarą drauge su 42 metų žmona Danuta automobiliu grįždamas iš viešnagės pas gimines, posūkyje nuvažiavo į kelkraštį, trenkėsi į medį ir smūgio nublokštas atsidūrė griovyje kitoje kelio pusėje.
Pamatęs, jog žmona negyva, vyriškis, panaudojęs automobilio tempimui skirtą trosą, pasikorė už keleto metrų nuo avarijos vietos ant medžio šakos.
Kaip rašo dienraštis “Fakt”, tokias išvadas padarė į nelaimės vietą atvykusi kelių policija.
Apie griovyje gulinčią mašiną pareigūnams pranešė pro šalį važiavusio automobilio vairuotojas.
Sulamdytoje mašinoje buvo rastas Danutos lavonas, o už keliolikos metrų - ant medžio šakos kabantis jos vyras.
Manoma, kad Valdemaras B., pamatęs mirusią žmoną, su kuria pragyveno 23 metus, nusižudė iš širdgėlos.
“Tai buvo labai sąžinigi žmonės, bet kada ateinantys kitiems į pagalbą ir nežiūrint drauge nugyventų metų iš jų visada spinduliuodavo abipusė meilė” - pasakoja žuvusiųjų kaimynai.
Po dviratininko žūties teisių netekęs aktorius P. Dimša vėl prie vairo?
Aktoriui Petrui Dimšai oficialiai pareikšti įtarimai pražudžius jauną dviratininką ir gresia laisvės atėmimo bausmė iki dešimties metų.
Suimti P. Dimšos prokurorai teismo neprašė, tik paėmė vairuotojo pažymėjimą, kad laikinai jis nevairuotų.
Tačiau panašu, kad mirtinos avarijos įtariamas kaltininkas nenori verstis be automobilio.
Aktorius nelinkęs atsisakyti vairavimo?
Prokurorai P. Dimšą apsilankyti prokuratūroje pakvietė dar praėjusią savaitę.

Pasak Lino Gružo, rugsėjo 9 d. aktorius oficialiai tapo įtariamuoju pagal Baudžiamojo kodekso (BK) 281 str. 6 dalį.
Pagal kaltinimą P. Dimšai gresia laisvės atėmimas nuo trejų iki dešimties metų.
Įteikus įtarimus tą pačią dieną buvo paskirta ir kardomoji priemonė – paimtas P. Dimšos vairuotojo pažymėjimas.
Rugsėjo 17 d. DELFI gavo žinių, kad aktorius nepaisė draudimo ir sėdo prie vairo: skaitytojas užfiksavo, kad antradienį (rugsėjo 17 d. ) apie 8 val. ryto P. Dimšos vairuojamas avarijos dieną matytas automobilis „VW Polo“ važiavo Laisvės pr., beveik ten pat, kur įvyko jauno vyro gyvybę nusinešusi avarija.
Pats aktorius, išgirdęs klausimą apie jo rytinę kelionę ir bylos eigą, nebuvo linkęs atvirauti.
„Apie bylą klauskite tyrėjos, klausinėkite tos mergaitės, kuri šneka nesąmonės visokias“, - nuo tiesaus atsakymo išsisukęs P. Dimša išjungė telefoną.
Pasak prokurorų, jei šie duomenys tikri, tai P. Dimša vairavo jau tuomet, kai jam tai buvo uždrausta – paėmus vairuotojo pažymėjimą, baudžiamojo proceso kodeksas (BPK) numato, kad vairuotojo pažymėjimas paimamas siekiant užkirsti kelią naujoms nusikalstamoms veikoms, kurias įtariamasis gali padaryti vairuodamas transporto priemonę.
Laikinas vairuotojo pažymėjimas tokiu atveju nėra suteikiamas.
Nelaukta tragedija ir šokiruojantis tyrimas.
Vilniuje liepos 17 d. įvykusi avarija nuo pradinio tyrimo vis sunkėjo.
Šarūną S., gimusį 1988 m., iš įvykio vietos į ligoninę išvežė pro šalį atsitiktinai važiavę medikai.
Atskubėję pareigūnai rado P. Dimšos „VW Polo“, pasvirusį apšvitimo stulpą, nuo jo ant žemės nukritusią lempą ir aplankstytą dviratį.
Garbaus amžiaus aktorius P. Dimša atvykusių pareigūnų akyse susmuko ant kelių, vyras sunkiai kvėpavo ir sakė, kad nieko nepamenantis kas įvyko.
Netrukus dėl galimo širdies veiklos sutrikimo (turi širdies stimuliatorių) aktorius išgabentas į ligoninę, kur buvo paimtas kraujas tyrimui, ar avarijos metu jis buvo blaivus, nors jo elgesys iš pažiūros tokio įtarimo nekėlė.
Šarūnui S. išoriškai nematomi, tačiau labai sunkūs vidaus organų sužalojimai, buvo mirtini.
Po dešimties dienų kovos už gyvybę, liepos 27 d. ryte jaunas vyras mirė.
Jį pažinoję žmonės sako, kad dviratininkas planavo tuoktis, buvo aktyvus ir labai kūrybingas.
Jauno vyro mirtis tyrimą dar apsunkino – apklaustas P. Dimša sunkiai galėjo ką papasakoti, o Šarūno S. apklausti jau nebuvo įmanoma.
P. Dimšos situaciją pablogino šokiruojantys kraujo tyrimai.
Nors apie juos tyrėjai pasakoti neskubėjo, Šarūno S. artimuosius pasiekė žinia, kad avarijos metu aktorius buvo girtas.
Tą netrukus patvirtino ir atsakymą iš medikų gavęs prokuroras: P. Dimša avarijos metu buvo girtas, kraujo tyrimai parodė 1,67 prom. girtumą.
P. Dimša - daugelio televizijos filmų režisierius ir aktorius, vaidino populiariuose televizijos serialuose „Giminės“, „Dapkai ir Butkai“.

Jaunas vyras priklausė „FOCUS Vilnius“ komandai, kurios nariai ir kiti dviračių sportui neabejingi entuziastai į amžinąjį poilsį Šarūną S. palydėjo dviračiais.
Baltarusijoje patvirtinta mirties bausmė galvų pjaustytojui.
Baltarusijos Aukščiausiasis Teismas antradienį patvirtino mirties bausmę vyrui, kuris pernai nužudė du žmones, o policija sučiupo jį su krepšiu, kuriame buvo vieno nužudyto asmens galva.
23-ejų Pavelas Seliūnas už dvi žmogžudystes buvo nuteistas myriop šių metų birželį; šį nuosprendį antradienį patvirtino Aukščiausiasis Teismas, išnagrinėjęs nuteistojo prašymą sušvelninti bausmę, sakė teismo atstovė Marija Lapo.
P.Seliūnas buvo sulaikytas 2012 metų rugpjūtį traukinyje su krepšiu, kuriame buvo vyriškio galva.
Dviem dienomis anksčiau Gardine jis nužudė šį vyriškį ir savo žmoną, matyt iš pavydo dėl meilės ryšių su tuo vyriškiu.
Nužudęs jį, P.Seliūnas įmetė lavoną į šiukšlių šalintuvą, o nupjautą galvą pasiėmė ir išsivežė.
Pasak policijos, P.Seliūnas ir abi aukos laikė save satanistais.
Galiausiai P.Seliūnas buvo nuteistas už žmogžudystę, lavono išniekinimą ir vagystę.
Baltarusija yra vienintelė Europoje valstybė, kurioje tebegalioja mirties bausmė, kuri įvykdoma paslapčiomis šaunant aukai į pakaušį.
Per pastaruosius 20 metų tik vieną kartą, 1999 metais, prezidentas Aleksandras Lukašenka pasigailėjo vieno mirti nubausto kalinio.
P.Seliūnas yra jau ketvirtas šiemet myriop nuteistas žmogus Baltarusijoje.
Klaipėdos „tulpiniai“ neapsikentė girtų vairuotojų ir patys surengė jų gaudynes.
Šeštadienį vakare Klaipėdos r., Purmalių kaime, sodų bendrijoje „Pakrantė“, Tulpių gatvėje, įvyko nekasdienė istorija.
Sodų gyventojai, neapsikentę su lakiojančiais po sodus girtais vairuotojais, ėmėsi juos patys gaudyti.
Žvyruotoje ir siauroje Tulpių gatvėje per trumpą laiką žmonės patys sugavo net du girtus vairuotojus.
Pirmas sulaikytas automobilio „Honda Civic“ vairuotojas Ernestas M., gim. 1977 m. Reguliariai neblaivus ir mėlynėmis po akimis pasidabinęs vyrukas pagalvojo, kad jį stabdo kaimynas, nes nori draugiškai pasišnekėti.
Tačiau kaimynai iš užvedimo spynelės ištraukė raktelius ir iškvietė policiją.
Išlipęs iš automobilio Ernestas bandė prieš tai protestuoti, tačiau dėl girtumo susvyravo, trenkėsi kakta į tvorą, po to ant žvyro ir susižalojo.
Tuo metu prie įvykio vietos privažiavo automobilis „Daewoo Lanos“, kurio vairuotojas taip pat sukėlė vietos gyventojams įtarimų.
Pasirodo ir jis buvo girtas.

Ir jis turėjo pretenzijų stabdytojams.
„Daewoo“ vairuotojas Romas S., gim. 1945 m., aiškino, kad jis pataikė ne į savo gatvelę, bet tikrai žino, kad gyvena kažkur netoliese – soduose.
Tuo metu Ernesto draugas ir sugėrovas bandė nustumti automobilį „Honda Civic“ nuo kelio, bet vėl kažkaip susižalojo kaktą.
Vėliau bandė įtikinti, kad jį Tulpių gatvės gyventojai apmėtė akmenimis.
Ir čia, dramos vietoje, pasirodo net du kelių policijos ekipažai.
Ernestui nustatytas sunkus – 3.45 prom. girtumas.
Romas buvo apgirtęs kiek mažiau – 1.74 prom.
Į įvykio vietą buvo iškviesti medikai kurie išvežė „Honda Civic“ ekipažą į ligoninę.
Abiems vyrukams iš galvų teks iškratyti žvyrą.
Dar iki juos išvežant į ligoninę, pasirodė trečias sugėrovas, kuris sėbrus pamokė „pasiimti abdukciją“.
Tuo tarpu Tulpių gatvės žmonės tvirtino, kad vyrukai atvažiavo ir buvo sustabdyti jau sudaužytomis galvomis, jų paakiuose puikavosi senos mėlynės, kurias Ernestas užsidirbo prie parduotuvės – apie tai pasakojo visą jo istoriją žinantys žmonės.
Abu šio vakaro herojai yra žinomi kelių eismo betvarkės darytojai.
Ernestas dar 2008 metais du kartus įkliuvo vairuojantis girtas.
2009 metais vairavo neturėdamas vairuotojo pažymėjimo, nes jis buvo atimtas už žygius prieš metus.
Dabar vėl įkliuvo girtas, be vairuotojo pažymėjimo.
Romo reikalai ne ką geresni.
Kadangi per metus jis girtas prie vairo pakliūva jau antrą kartą, jo korėjietiškas automobilis bus konfiskuotas.
Prieš girtuoklystes ant ratų sukilę Tulpių gatvės gyventojai viliasi, kad baigsis čia vairuojančių girtuoklių teroras.
Be to gatvėje daug mažų vaikų, rankinuko dydžio šunelių, kartais per kelią perbėga viena kita katė.
Iš nuo kelio kūliais nulėkusio „Daihatsu“ ėmė virsti dūmai.
Širvintų rajone šeštadienio vakarą avarija ant kojų sukėlė policiją, medikus ir ugniagesius.

Pranešta, kad po 21 val. nuo kelio nulėkė automobilis ir, gali būti  sunkiai sužalotas žmogus.
Pagalba išskubėjo jau turėdama informaciją, kad avarijos pasekmės gali būti tragiškos.
Pranešęs žmogus teigė, kad po tokio kraupaus vaizdo kokį matė, vargu ar kas gali išgyventi.
Pranešta, kad kelyje Musninkų link nuo kelio nulėkęs automobilis „Daihatsu“ virto ir užsidegė, iš jo ėmė plūsti dūmai.
Laimei, atvykus pagalbai penki automobiliu važiavę žmonės buvo gyvi.
Ugnis nepliūptelėjo, dėl visa ko imtasi saugumo priemonių.
Ugniagesių pagalbos prireikė medikams, kad atsargiai į automobilį būtų įkeltas sužalotas žmogus.
Pirminiais duomenimis, tik vienas iš penkių važiavusiųjų sunkiau sužalotas, keleiviui buvo prispausta galva, tad jį medikai išvežė į Vilnių gydymui.
Dar du mažiau sužaloti žmonės taip pat buvo nuvežti į ligoninę.
Įtariama, kad devyniolikmetis vairuotojas drąsiai spaudė greičio pedalą, todėl ir nesuvaldė mašinos.
Be to, jis niekada nė nebuvo gavęs vairuotojo pažymėjimo.
Bus patikrinta ir ar vaikinas buvo blaivus, pareigūnams kilo įtarimų, kad jis gali būti neblaivus.
Nuo kelio nuvairavusi girta Natalja bandė liežuviu užkišti alkoholio matuoklį ir flirtuoti su pareigūnais.
Šeštadienį Klaipėdos rajone apie 15.45 val. kelyje Vėžaičiai - Veiviržėnai, ties Stirbių kaimu, nuo kelio nuvažiavo automobilis „Opel Vectra“.
Paaiškėjo, kad jo vairuotoja nesiorientuoja aplinkoje.
Kaip tyčia, vos automobilis „Opel Vectra“ nuvažiavo nuo kelio, pro šalį važiavo Klaipėdos rajono policijos komisariato budėtojas.
Ne tarnybos metu su šeima keliavęs policininkas sustojo šalia „Opel“ ir, išlipęs iš savo automobilio, nuėjo pasiteirauti ar nereikia pagalbos.
Atidarius automobilio dureles prie vairo sėdėjo neblaivi moteriškė.
Į įvykio vietą buvo iškviestas Klaipėdos kelių policijos ekipažas.
Moteriškė paaiškino, kad bandė apsisukti, kai suprato, kad pravažiavo Brožių kaimą.
Manevras moteriai pasirodė klastingas ir mašinos priekis atsidūrė ražienose.

Suabejojus „apsisukimo“ versija, moteriškei buvo paaiškinta, kad jeigu jau ji pravažiavo tą Brožių kaimą, tai labai lėtai sureagavo, kad ne ten keliaujanti – nuo kaimelio iki avarijos vietos nuvažiuota kone trys kilometrai.
Natalja Ž., gim. 1961 m., iš pradžių bandė žaisti su pareigūnų atsivežtu alkoholio matuokliu.
Bandė ne pūsti iš plaučių orą, o jį įtraukti iš matuoklio, kaišiojo į trūbelę liežuvį, užkimšdama pūtimo angą.
Visgi apgauti pareigūnų nepavyko ir girtumas buvo nustatytas – 1,77 prom. alkoholio.
Moteris apeliavo ir į policininkų sąžinę, teigdama, kad jie turi jai padėti, ištraukti mašiną iš griovio ir palydėti namo.
Ir policininkai padėjo.
Ištraukus mašiną iš griovio paaiškėjo, kad ji neapgadinta.
Automobilį uždarė į policijos saugomų automobilių stovėjimo aikštelę, o moteriškę parvežė namo į Gargždus.
Vairuotojai gresią bauda nuo 2000 iki 3000 litų už vairavimą išgėrus.
Trakų r. namuose vieną likusį vaiką iš namų išgynė atvira liepsna.
Šeštadienį ugniagesiai gavo pranešimą, kad dega namas, jame gali būti žmonių.
Atskubėję ugniagesiai sužinojo, kad name buvo likęs vienas vaikas.
16.54 val. Bendrajame pagalbos centre bendruoju pagalbos telefono numeriu 112 gautas pranešimas apie tai, kad Trakų raj., Trakų sen., Žaizdrių kaime, Rožių g. dega mūrinis namas.
Į įvykio vietą išsiųstos priešgaisrinės gelbėjimo pajėgos, informacija apie įvykį perduota Vilniaus apskrities greitosios medicinos pagalbos stočiai.
Atskubėję ugniagesiai jau rado panašų vaizdą, kokį užfiksavo ir DELFI skaitytoja - atvira liepsna jau buvo pasiglemžusi nemažą namo dalį.
Pirminiais duomenimis, žmonės nenukentėjo.
DELFI dėkoja skaitytojai už nuotraukas.
Iš pat ryto girto kario kelionė baigėsi policijos nuovadoje.
Rugsėjo 13 d. apie 10 val. 35 min. Tauragėje, Pramonės g. policijos pareigūnams įkliuvo girtas „Hyundai Getz“ vairuotojas.
Pareigūnams kilo įtarimai, kad vairuotojas neblaivus.
Netrukus šis įtarimas pasitvirtino - vairuotojui nustatytas 2,42 prom. girtumas.

Patikrinus dokumentus paaiškėjo, kad vos prasidėjus dienai prie automobilio vairo neblaivus sėdo LDK Kęstučio motorizuoto pėstininkų bataliono jaunesnysis eilinis V. G. (gimęs 1979 m.).
Šiuolaikinis stebuklas: pareigūnų sulaikyti pinigų prašinėję „nebyliai“ tuoj pat atgavo kalbos dovaną.
„Kas vyksta Kaune“ tęsia prevencinę priemonę, kurios metu bando išvyti romų tautybės sukčius iš Kauno.
Penktadienį, kartu su Patrulių rinktinės pareigūnais Gintaru Kerševičiumi ir Ruslanu Gusevu Laisvės alėjoje buvo sugauti du romai, kurie prisidengdami kilniu tikslu pastatyti kurčiųjų centrą ir nupirkti jam įrangos, renka pinigus iš patiklių miestiečių.
Kelis „dotacijų“ rinkėjus netoli Maironio gatvės pastebėjo „Kas vyksta Kaune“ žurnalistas.
Priėjęs prie jų ir pasiūlęs dingti iš Kauno, dotacijų rinkėjai išsiskirstė, paslėpė savo „dotacijų“ lapus ir patraukė skirtingomis kryptimis.
Vieną jų „Kas vyksta Kaune“ žurnalistas pradėjo persekioti ir tuo metu susisiekė su policijos pareigūnais.
Romų tautybės sukčius buvo sekamas nuo Vytauto Didžiojo universiteto iki Kauno miesto apylinkės teismo Laisvės alėjoje, kur policijos pareigūnai jį sučiupo.
Nuvykus į Centro policijos komisariatą ir pristačius pirmąjį sukčių, pareigūnai gavo pranešimą, kad kiti „dotacijų“ rinkėjai darbuojasi Rotušės aikštėje.
Susiruošus vykti į senamiestį, „Kas vyksta Kaune“ žurnalistas iš kolegos gavo informaciją, kad iš vieno sukčiaus Daukanto gatvėje ką tik atėmė „dotacijų“ lapą, jį suplėšė ir šiuo metu seka sukčių, einantį link Nemuno salos pėsčiųjų tilto.
Pamatęs šalia esančius policijos patrulius, romų tautybės asmuo, visą vasarą Kaune rinkęs „paramą“, pradėjo bėgti, tačiau pilietiškas kaunietis, pamatęs, kad pareigūnai bando jį sugauti, nurodė, kad bėglys slepiasi po vienu iš kieme stovinčių automobilių.
Pas romų tautybės bėglį kišenėje rastos keliolika kupiurų po 20 litų.
Šį asmenį prieš mėnesį „Kas vyksta Kaune“ operatorius savo įkyrumu buvo privertęs palikti miesto centrą.
„Kas vyksta Kaune“ ir Kauno policijos pareigūnai prašo gyventojų, pamačiusių sukčius mieste, iš karto pranešti apie tai telefonu 112 ir suteikti pareigūnams kuo tikslesnę informaciją.
Mokyklos stadione girtas teisių neturintis motociklininkas partrenkė du vaikus.
Vakare po Panevėžio mokyklos stadioną pasivažinėti sumanęs devyniolikmetis prisidarė problemų.
Policijos pareigūnų duomenimis, rugsėjo 13 d. 20.22 val. Panevėžyje, Kniaudiškių g., mokyklos teritorijoje, J. G., gimęs 1994 m., sumanė pasivažinėti motociklu, kuris techniškai netvarkingas ir nė neregistruotas.
Bėdos prisidaręs neblaivus jaunuolis (nustatytas 1.29 prom. girtumas), neturėjo teisės vairuoti.
Jis nedėvėjo šalmo.
Devyniolikmetis, važinėdamas mokyklos stadiono teritorijoje nepasirinko saugaus greičio, nesuvaldė motociklo ir partrenkė stadiono bėgimo taku ėjusius du mažamečius vaikus.
Vienam mažamečiui Respublikinėje Panevėžio ligoninėje nustatytas kūno sumušimas, paskirtas ambulatorinis gydymas, kitam mažamečiui nustatytas galvos smegenų sutrenkimas, gydomas Vaikų skyriuje.

Pareigūnai aiškinasi tikslias įvykių aplinkybes.
Pareigūnų užsimerkti kontrabandininkas prašė viliodamas žąsimi.
Radviliškio r. pareigūnai sulaukė pasiūlymo paimti kyšį ir apsimesti nežinančiais apie kontrabandinių cigarečių laikymą.
Pats faktas - kyšis, pareigūnams ne naujiena, tačiau vyruko sprendimas kuo turėtų susivilioti pareigūnai, tikrai ne įprastas.
Rugsėjo 13 d. 8 val. Radviliškio r., Baisogalos mstl., Grinkiškio g., į Radviliškio r. policijos komisariato tarnybines patalpas buvo atvestas E. D. (gimęs 1971 m.).
Vyrui inkriminuojamas kontrabandinių cigarečių laikymas, tačiau jis visai nenorėjo už tai sulaukti atsakomybės ir Šiaulių aps. VPK Radviliškio r. PK pareigūnui siūlė 400 litų ir žąsies skerdienos kyšį.
Vietoj supratimo E. D. užsitraukė baudžiamąją bylą dėl bandymo papirkti pareigūną.
Grigiškietė tik po poros savaičių suprato sukčiams atidavusi per 50 tūkst. Lt.
Penktadienis, 13 d. Grigiškio gyventojai įsimins kaip skaudi ir nesėkminga diena, mat moteris neteko 51 500 litų.
Apie 15 val. 13 min. į Vilniaus miesto 2 policijos komisariatą kreipėsi S. K. (gimusi 1948 m.), kuri pareiškė, kad maždaug prieš dvi savaites jai į namus Grigiškėse telefonu paskambino kažkoks žmogus, kurie tvirtino, kad yra pareigūnas.
Moteris neslėpė patikėjusi skambinusiojo gerais ketinimais, o tuo pasinaudojęs skambinęs žmogus apgaulės būdu sužinojo trijų bankų elektroninės bankininkystės kodus.
Moteris pranešė, kad sukčius pasisavino jos sąskaitose turimus pinigus.
Nuostolis - 51 500 litų.
Vilniuje vos pravažiavęs „Maximos“ bazę, krovininis automobilis paskendo liepsnose.
Penktadienį Vilniaus pakraštyje, Kauno link važiavę žmonės tapo pavojingo gaisro liudytojais.
Bendrajame pagalbos centre bendruoju pagalbos telefono numeriu 112 penktadienį praneštam, kad apie 15.40 val. Vilniuje, Savanorių pr. už „Maxima“ bazės važiuojant link miesto centro dega krovininis automobilis.
Į įvykio vietą išsiųstos priešgaisrinės gelbėjimo pajėgos, informacija apie įvykį perduota Vilniaus apskrities greitosios medicinos pagalbos stočiai.
Pirminiais duomenimis, atvira liepsna pliūptelėjo krovinių skyriuje, tačiau krovinio viduje nebuvo.
DELFI dėkoja skaitytojui už nuotraukas.
Rugsėjo 12 d. Jonavos r. policijos komisariato (PK) kriminalistai kartu su Kauno apskrities VPK Patrulių rinktinės mobilaus būrio pareigūnais Jonavoje atliko patikrinimus, kurių metu sulaikyti 4 asmenys, neteisėtai disponavę narkotinėmis ar psichotropinėmis medžiagomis.

Apie 22 val., atliekant kratą bute, surasti 4 vazonai su kanapėmis.
Taip pat bute rastas maišelis su baltos spalvos milteliais, galimai narkotine medžiaga.
Į komisariatą pristatytas šiame bute gyvenantis M. G., gimęs 1989 m.
Apie 22.50 val. Ruklos miestelyje, Jonavos r., sulaikytas Ruklos gyventojas A. U., gimęs 1982 m., kuris turėjo maišelį su baltos spalvos milteliais, galimai narkotine medžiaga.
Apie 23.30 val. Jonavoje buvo sulaikytas Jonavos gyventojas T. G., gimęs 1990 m., kuris turėjo du maišelius su baltos spalvos milteliais, galimai narkotine medžiaga.
Dėl šių nusikalstamų veikų pradėti ikiteisminiai tyrimai pagal Baudžiamojo kodekso 259 str. 1 d. „Neteisėtas disponavimas narkotinėmis ar psichotropinėmis medžiagomis be tikslo jas platinti“.
Asmuo, padaręs šią nusikalstamą veiką gali būti baudžiamas bauda arba areštu, arba laisvės atėmimu iki dvejų metų.
Apie 23.30 val. Jonavoje buvo sulaikytas Jonavos gyventojas J. R., gimęs 1992 m., kuris turėjo maišelį su baltos spalvos milteliais, galimai narkotine medžiaga, ir elektronines svarstykles, praneša Kauno apskrities policija.
Dėl šios nusikalstamos veikos pradėtas ikiteisminis tyrimas pagal Baudžiamojo kodekso 260 str. 1 d. „Neteisėtas disponavimas narkotinėmis ar psichotropinėmis medžiagomis turint tikslą jas platinti arba neteisėtas disponavimas labai dideliu narkotinių ar psichotropinių medžiagų kiekiu“.
Asmuo už šį nusikaltimą gali būti baudžiamas laisvės atėmimu nuo dvejų iki aštuonerių metų.
Visi keturi sulaikyti 48 valandoms, iš jų vienas teistas.
„Subaru“ gaudynėse - kontrabandininko kraujo pėdsakai.
Šalčininkų rajone nuo pasieniečių bandęs pasprukti kontrabandininkas nesuvaldė automobilio „Subaru Legacy“, nulėkė nuo kelio ir kelis kartus vertėsi.
Sulamdytoje mašinoje pasieniečiai rado 35 dėžes cigarečių.
Kai kurios jų buvo aptaškytos, įtariama, pabėgusio kontrabandininko krauju.
Ketvirtadienį Šalčininkų rajono keliu Tabariškės – Turgeliai vykę Valstybės sienos apsaugos tarnybos (VSAT) Vilniaus rinktinės pareigūnai pastebėjo automobilį „Subaru Legacy“.
Kaip praneša VSAT, mašina dideliu greičiu priešais lėkė nuo sienos su Baltarusija į Lietuvos gilumą.
Prasilenkiant „Subaru Legacy“ salone pasieniečiai spėjo pamatyti sukrautas dėžes.
VSAT pareigūnai apsisuko savo tarnybinį visureigį, įjungė garso bei šviesos signalus ir ėmė persekioti sparčiai tolstantį bėglį.
Kartkartėmis labai dideliu greičiu pavojingai lekiantis automobilis dingdavo iš pasieniečių akiračio.
Ties Šalčininkų rajono Mikniškių kaimu „Subaru Legacy“ vairuotojas nesuvaldė automobilio, įtariama, nuslydo į šalikelę ir kelis kartus vertėsi, kol vėl nusileido ant ratų.

Prieš tai pasieniečiai savo visureigį turėjo kiek pristabdyti, nes turėjo vietiniu siauru keliu prasilenkti su dviem mokykliniais autobusais.
Kai VSAT pareigūnai atskubėjo prie avariją patyrusios persekiotos mašinos, vairuotojo neberado.
Manoma, kad jis pasislėpė netoliese esančiame miške.
„Subaru Legacy“ salone ir bagažinėje pasieniečiai rado 35 dėžes, iš viso 17 500 pakelių, cigarečių „Minsk“ su baltarusiškomis banderolėmis.
Kai kurios rūkalų dėžės buvo aptiškusios krauju, todėl įtariama, kad mašinoje buvęs asmuo jai verčiantis galėjo patirti sužeidimų.
Toks krovinys, įskaičiavus visus privalomus Lietuvoje mokėti mokesčius, kainuotų beveik 130 tūkst. litų.
„Subaru Legacy“ ir juo gabentas kontrabandinis krovinys pristatyti į Vilniaus rinktinę.
Šio VSAT padalinio pareigūnai pradėjo ikiteisminį tyrimą dėl akcizinių prekių gabenimo.
Už tokį nusikaltimą gresia bauda arba laisvės atėmimas iki septynerių metų.
Policijos mokyklos kursanto „Audi“ rėžėsi į kriminalinės policijos viršininkės automobilį.
Penktadienį, apie 11.30 val., Klaipėdoje, Liepų gatvėje, susidūrė du automobiliai "Audi".
19-metis "Audi 80" vairuotojas Mažvydas, sukdamas į kairę, nepraleido tiesiai važiavusio "Audi A4" ir mašinos susidūrė.
Automobilis "Audi A4" nulėkė nuo kelio ir nuvertė pėsčiųjų perėjos kelio ženklą.
Kadangi buvo apgadintas trečiam asmeniui priklausantis turtas (kelio ženklas), į įvykio vietą buvo iškviestas Kelių policijos ekipažas.
Tada ir paaiškėjo, kad automobilius vairavo policijos pareigūnė ir būsimasis policininkas.
Incidento dalyviai buvo blaivūs.
"Audi A4" vairuotoja, Rietavo kriminalinės policijos poskyrio viršininkė ir Lietuvos policijos profsąjungos tarybos narė Elytė Kaminskienė (gim. 1976 m.) per avariją nenukentėjo, mašiną vairavo netarnybos metu.
Sveikas liko ir automobilio "Audi 80" vairuotojas Mažvydas P. (gim. 1994 m.), Klaipėdos policijos mokyklos kursantas, nors jo mašina sudaužyta nepataisomai.
Avarijos kaltininkui už sukeltą eismo įvykį bus surašytas administracinio teisės pažeidimo protokolas.
Neblaivus vairuotojas automobiliu išlaužė tvorą ir sode išpurtė obelį.
Ketvirtadienį, apie pusę devynių vakaro, Panevėžyje visos specialiosios tarnybos skubėjo į Stetiškių mikrorajoną.
Bendruoju pagalbos telefonu 112 buvo gautas pranešimas, kad ties Stetiškių gatvės 32-uoju namu įvyko eismo įvykis, kurio metu automobilis trenkėsi į medį, o salone liko įkalintas žmogus.

Atvykus į avarijos vietą pastebėta, kad lengvasis automobilis „Renault Espace“ išlaužė tvorą ir sustojo atsitrenkęs į sode augusią obelį.
Vairuotojas buvo sąmoningas, neprispaustas.
Ugniagesiams - gelbėtojams laužtuvu atidarius dureles vairuotojui buvo padėta išlipti iš automobilio.
Jis perduotas greitosios medicinos pagalbos stoties darbuotojams.
Kaip sakė eismo įvykio vietoje buvę liudininkai, vairuotojas iš pažiūros atrodė neblaivus ir netgi tvirtino automobilio nevairavęs.
Į avarijos vietą susirinkę vietiniai gyventojai juokavo, kad vairuotojas nusprendė paobuoliauti ir iš medžio obuolius išpurtyti tiesiog savo automobiliu.
Į ligoninę vyrą išgabenę medikai atliko kraujo tyrimus ir patvirtino spėliones, kad 1959-aisiais gimęs panevėžietis gali būti neblaivus.
Jo kraujyje rasta 0,75 promilės alkoholio.
Tai prilygsta lengvam girtumui.
Automobilio vadavimo iš sodo operaciją stebėję aplinkiniai svarstė, kad „Renault Espace“ greitis neturėjo būti didelis, nes automobilis neatrodė labai sumaitotas.
Taip pat nelūžo ir obelis.
Kelias, kuriuo link Matininkų ir Stetiškių gatvių sankryžos važiavo vairuotojas – dengtas žvyru, o sankryžoje prasideda asfaltas, tačiau jokių stabdymo žymių nebuvo matyti.
Įvykio aplinkybes aiškinasi policija.
Pasieniečiai antrankiais tramdė pažintimis Seime bauginusį girtą lėktuvo keleivį.
Girtas į Alikantę susiruošęs skristi telšietis Kauno oro uoste pasipriešino jį raminti bandžiusiems pasieniečiams.
Valstybės sienos apsaugos tarnybos (VSAT) pareigūnai vyrą, kuris juos iškeikė, „atleido“ iš darbo ir grasino pažintimis Seime, sutramdė jėga bei antrankiais.
Ketvirtadienį vakare Kauno oro uoste budintys pasieniečiai gavo pranešimą iš aviacinio saugumo darbuotojų.
Pranešta, jog į keleivių išvykimo salėje esantį barą nuėjęs vyras nepaklūsta oro uosto darbuotojų reikalavimams.
Tuo metu vyko keleivių registracija skrydžiams į Stokholmą, Alikantę bei Maltą.
Paaiškėjo, kad 55 metų Telšių gyventojas ignoravo keleivius aptarnaujančios bendrovės atstovų prašymą pateikti lagamino taloną, turėjo didesnį nei leidžiama neštis į lėktuvą rankinį bagažą, atsisakė pasakyti, kur skrenda, elgėsi įžūliai, praneša VSAT.
Pasieniečiams taip pat pranešta, jog prieš tai aviacinio saugumo darbuotojų vykdyto patikrinimo metu vyras į stalą sviedė turėtą konservų dėžutę, plūdosi ir įžeidinėjo savo pareigas vykdžiusius oro uosto darbuotojus.

Įtarta, kad į Alikantę ketinęs skristi vyras gali būti neblaivus.
Prie šio keleivio priėję VSAT pareigūnai paprašė pateikti asmens dokumentus.
Iki tol įžūliai ir agresyviai elgęsis vyras pasieniečiams atkirto esąs Seimo darbuotojas bei pareiškė atleisiąs juos iš darbo.
Paprašius kartu eiti į tarnybines patalpas, vyras pamėgino nustumti arčiausiai buvusį VSAT pareigūną ir pasipriešino.
Įsisiautėjusį telšiškį pasieniečiams teko tramdyti fizine jėga bei antrankiais, tačiau šis nenurimo ir tuomet, kai VSAT pareigūnai jį surakintomis rankomis paguldė ant žemės.
Grumtynių metu vienam pasieniečiui buvo perplėšta uniforminių kelnių klešnė.
Dar vienas VSAT pareigūnas incidento metu tramdydamas smarkuolį išsinarino rankos pirštą.
Telšietis nenurimo ir uždarytas pasieniečių patalpose įrengtą laikino sulaikymo kamerą.
Į Alikantę neišskridęs vyras nesiliovė plūstis necenzūriniais žodžiais, grasino susidoroti su pasieniečiais naudodamasis, pasak jo paties, „pažintimis Seime“ bei kitose institucijose.
Sulaikytajam nustatytas 1,38 promilės girtumas.
Tarp jo asmeninių daiktų pasieniečiai rado pažymėjimą su vyro nuotrauka ir užrašu „Spauda“.
Tą patį vakarą VSAT pareigūnai sulaikytąjį perdavė Kauno rajono policijos komisariato pareigūnams, kurie toliau aiškinsis įvykio aplinkybes.
Klaipėdoje po automobilio ratais puolusi pėsčioji mirė ligoninėje.
Ketvirtadienį, apie 18.20 val., Klaipėdoje, Liepų ir Priestočio gatvių sankryžoje per avariją sunkiai sužeista moteriškė ligoninėje mirė.
Išnuomuotu automobiliu "Opel Astra" nuo stoties link miegamųjų rajonų važiavęs klaipėdietis Ričardas P., gim. 1978 m., nesitikėjo, kad ant jo automobilio staiga šoks moteriškė, stovėjusi skiriamojoje salelėje.
Čia pėsčiųjų perėjos nėra, nes netoliese prasideda Mokyklos gatvės viadukas, kur leistinas greitis netgi padidintas iki 60 kilometrų per valandą.
Moteris, per avariją patyrusi itin sunkią galvos traumą, buvo skubiai išvežta į Klaipėdos universitetinės ligoninės Reanimacijos skyrių.
Dėl Stanislovos R., gim 1946 m., gyvybės kovojo medikai, tačiau 21.40  val. ji ligoninėje mirė.
Gali būti, kad moteriškė, išėjusi iš prekybos centro, ketino sutrumpinti kelią ir ryžosi įveikti itin judrią gatvę.
Matomumas buvo geras.
Tad lieka neaišku, kodėl moteriškė puolė po mašinos ratais.

Dėl šios avarijos Klaipėdos kelių policijos biure pradėtas ikiteisminis tyrimas.
Panevėžio policija ieško vėl dingusios 15-metės Austėjos.
Panevėžio miesto policijos komisariatas ieško Austėjos Lansbėrgaitės, gim. 1998 m., gyv. Panevėžyje, Bielinio g. 17, kuri rugpjūčio 29 d. apie 9 val. išėjo iš namų ir negrįžta.
Požymiai: ūgis apie 165 cm., liekno kūno sudėjimo, akys mėlynos, plaukai ilgi, rudi, dažniausiai nešioja palaidus.
Galėjo vilkėti juodus bridžus, juodą su gaubtuvu treningą, dryžuotus marškinėlius, avėjo sportiniais bateliais.
Jei matėte Austėją Lansbėrgaitę, žinote, kur ji galėtų būti, prašome pranešti policijai šiais telefonais (8 45) 503 497, (8 45) 503 491 arba bendruoju pagalbos telefonu 112.
Mergina šiemet jau buvo kartą dingusi - birželio 27 d. ji išėjo iš namų ir negrįžo.
Liepos 5-ąją policija per žiniasklaidą paprašė visuomenės pagalbos, liepos 9 d. A. Lansbėrgaitė buvo surasta.
Airijoje nužudytą lietuvį atpažino iš Lietuvos atskridę artimieji.
Paskelbta Airijoje nužudyto lietuvio, kurio lavonas antradienį buvo aptiktas Mido grafystės paplūdimyje, pavardė – Audrius Bukus.
Jį atpažino artimieji, atskridę iš Lietuvos.
Policija patvirtino, kad tai 44 metų A. Bukus, skelbia irishtimes.com.
Airijoje jis gyveno ketverius metus ir neturėjo pastovios gyvenamosios vietos.
Didžiąją laiko dalį lietuvis praleisdavo benamių prieglaudoje Droedos mieste.
Jis buvo žinomas policijai dėl smulkių viešosios tvarkos pažeidimų.
Policija patvirtino, kad atliekant tyrimą, buvo sulaikytas vienas automobilis.
Anot šaltinių, gali būti, kad šiuo automobiliu sužalota auka buvo vežama iš Droedos į Morningtono paplūdimį.
A. Bukui buvo sužalota galva ir viršutinė kūno dalis.
Valstybės patologė Marie Cassidy atliko skrodimą.
Manoma, kad lietuvis mirė nuo durtinių žaizdų ir galvos sužalojimų.
Nuomojamas namas Droedos Maršo kelyje, viename iš pagrindinių kelių į Morningtoną, tebėra atitvertas - policija tęsia jame techninę ekspertizę.

Pirmadienio naktį šiame name buvo susibūrę daug žmonių.
Daugelis jų yra atvykę iš Rytų Europos.
Surastas vyriškis, prie prokuratūros padėjęs laidotuvių gėlių krepšelį.
Balandžio 11 d. apie 14.45 val. kriminalistai sulaikė įtariamąjį G. K. (gim. 1969 m.), kuris uždarytas į areštinę, praneša Kauno apskrities policija.
Įtariama, kad šis vyras prie Kauno apygardos prokuratūros pastato padėjo laidotuvių gėlių krepšelį ir kt.
Balandžio 5 d. Kauno apygardos prokuratūroje pradėtas ikiteisminis tyrimas dėl grasinimo nužudyti ar sunkiai sutrikdyti žmogaus sveikatą arba žmogaus terorizavimo, nes balandžio 4 d. apie 23.30 val. Kaune, Laisvės al. 32, prie Kauno apygardos prokuratūros pastato vyras padėjo laidotuvių gėlių krepšelį, dvi aprūkusias žvakides ir ant grindinio pripylė rudos spalvos skysčio.
Ikiteisminis tyrimas perduotas Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato pareigūnams.
Ketvirtadienį įtariamasis G. K. sulaikytas.
Penktadienį Kauno apygardos prokuratūros Organizuotų nusikaltimų ir korupcijos tyrimo skyriaus prokuroras E. Palaima kreipėsi į teismą dėl G. K. suėmimo.
Įtariamajam G. K. (gim. 1969 m.) teismas skyrė suėmimą 3 mėn.
Oficialiai nustatyta Raguvoje dingusios 17-metės ir jos kūdikio mirties priežastis.
Oficialiai nustatyta, kad Panevėžio r., Raguvoje, Nevėžio upėje balandžio 10 d. rasta 17-metė mergina ir jos naujagimis užduso, vandeniui patekus į kvėpavimo takus.
Balandžio 9 d. Panevėžio r. policijos komisariatas dėl iš namų išėjusios ir dingusios 17-metės paskelbė paiešką.
Balandžio 10 d. 10 val. negyva mergina surasta Panevėžio r., Raguvoje.
Nustatyta, kad bendruoju pagalbos telefonu dėl ryte dingusios 17-metės pranešta tik balandžio 9 d. 19.30 val.
Gavę pranešimą, Panevėžio apskrities vyriausiojo policijos komisariato kinologai, kriminalistai, Panevėžio r. policijos komisariato pareigūnai pradėjo dingusios merginos paiešką.
Gauta duomenų, kad mergina laukėsi kūdikio.
Tamsa sutrukdė pareigūnams tęsti paiešką, tačiau kinologams su šunimi pavyko nustatyti galimą vietą, kur merginos pėdsakai baigėsi, – tiltas per Nevėžio upę.
Balandžio 10 d. į pagalbą pareigūnams atvykę Panevėžio apskrities priešgaisrinės gelbėjimo valdybos gelbėtojai Nevėžio upėje Panevėžio r., Raguvoje, rado ieškomos 17-metės ir naujagimio kūnus.
Pradėjus ikiteisminį tyrimą mirties priežasčiai nustatyti, paaiškėjo, kad mergina ir kūdikis užduso, vandeniui patekus į kvėpavimo takus, praneša Panevėžio apskrities policija.
Merginos šeima žinoma ir policijos pareigūnams, ir socialinei darbuotojai, ir Vaikų teisių apsaugos tarnybos specialistams.

Motina anksčiau bausta už vaikų nepriežiūrą.
Šeima priskiriama socialinės rizikos šeimų grupei.
Pėsčiomis vos išvengusi sužalojimų, prie „Peugeot“ vairo sėdusi mergina rėžėsi į medžius.
Penktadienį apie 11.15 val. keliu Klaipėda-Palanga važiavęs automobilis „Peugeot 206“ nulėkė nuo kelio ir rėžėsi į medžius.
Automobilį vairavusi jauna moteris nenukentėjo.
Ją nuo sužalojimų išgelbėjo saugos pagalvės ir diržai.
Kone septynerių metų vairavimo stažą turinti Laura B., gimusi 1984 m., DELFI pasakojo, kad buvo labai nesėkminga diena.
Klaipėdoje, vieno prekybos centro automobilių stovėjimo aikštelėje, jos vos nepartrenkė automobilis.
O po 10 minučių ji pateko į avariją.
„Džiaugiuosi pavasariu, po treniruočių sporto salėje su mama užvažiavome į parduotuvę.
Čia, aikštelėje, manęs vos nepervažiavo automobilis.
Gerai, kad mama šūktelėjo.
Spėjau atsisukti ir atšokti nuo mašinos.
Po to važiavau į darbą Palangoje, staiga mašina tapo nevaldoma, ir prieš akis tik pamačiau medžius“, - pasakojo Laura.
Klaipėdos policijos pareigūnai, atvykę į įvykio vietą, nustatė, kad automobilis posūkyje užvažiavo ant kelkraščio, todėl tapo nevaldomas.
Nuvažiavęs nuo kelio „Peugeot 206“ trenkėsi į medžius.
Į įvykio vietą atvyko ir Aplinkos apsaugos pareigūnai, tačiau neradę išbėgusių teršalų, išvažiavo.
Mergina aplinkai žalos nepadarė, svetimo turto nesugadino, sudužusi mašina priklauso jai, tad ir protokolas nebuvo rašomas.
Kaune prie baro žiauriai sumuštas vyras mirė medikų automobilyje.
Penktadienio naktį, apie 1.00 val. Kaune, Vaidoto g., prie baro rastas sumuštas vyras.
Policijos pareigūnų duomenimis, A. S., gimusiam 1982 m., nustatyti sužalojimai galvos srityje.

Į įvykio vietą atskubėję medikai bandė padėti žmogui, tačiau jis greitosios pagalbos automobilyje mirė.
Tyrimą atlieka Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato pareigūnai.
Pareigūnams įkliuvo tarptautiniu mastu veikusi gerai organizuotų sukčių grupuotė.
Lietuvos kriminalinės policijos biuras informuoja, kad vasario 22 d. pareigūnams įkliuvo tarptautiniu mastu veikusios gerai organizuotos, profesionalios nusikalstamos grupuotės nariai, kurie naudodami specialią įrangą savinosi mokėjimo kortelių duomenis, kuriuos vėliau panaudodavo pasisavinti asmenų sąskaitose esantiems pinigams.
Tai yra tąsa bendros tarptautinės operacijos, kurios metu buvo sulaikyti 44 nusikalstamos grupuotės nariai, vykdantys nusikalstamas veikas, susijusias su banko mokėjimo kortelėmis bei jų duomenų panaudojimu.
Šios operacijos rėmuose Lietuvos kriminalinės policijos biuro pareigūnai tuoj po nusikaltimo sulaikė tris Rumunijos piliečius, ketvirtas grupuotės narys, taip pat Rumunijos pilietis, buvo sulaikytas nuomojamame bute.
Sulaikyti asmenys daugiau nei mėnesį Vilniuje savinosi mokėjimo kortelių duomenis bei planavo juos panaudoti užsienyje.
Siekdami išvengti jų vykdomų nusikalstamų veikų identifikavimo, jie nuolat keisdavo savo gyvenamąją vietą bei naudojamas transporto priemones, dengdavosi veidus nuo viešose vietose įrengtų vaizdo kamerų.
Sulaikymo metu Lietuvos kriminalinės policijos biuro pareigūnai įtariamųjų išnuomotame automobilyje rado ir paėmė mokėjimo kortelių duomenų nuskaitymo (skiminimo) įrangą, bankų mokėjimo korteles, išduotas svetimų asmenų vardais, bankomatų sąrašus su adresais, įrankius skirtus mokėjimo kortelių duomenų nuskaitymo įrenginiams nuimti, grynuosius pinigus, gautus iš nusikalstamos veiklos.
Kratos sulaikytųjų nuomojamame bute metu pareigūnai aptiko visą mokėjimo kortelių duomenų nuskaitymo įrangos gamybos laboratoriją bei lubose įrengtą slėptuvę, kurioje buvo jau pagaminta įranga.
Kratų metu rasta ir paimta kompiuterinė įranga, išorinės atminties laikmenos, mokėjimo kortelių duomenų nuskaitymo įrenginiai, pritaikyti skirtingiems bankomatams, nuskaitymo įrenginių gamybai bei jų panaudojimui skirti įrankiai, priemonės, cheminės medžiagos, PIN kodų vaizdo įrašymo įrenginiai.
Lietuvos kriminalinės policijos biure šiuo metu atliekamas ikiteisminis tyrimas dėl sukčiavimo.
Už tokio pobūdžio nusikalstamas veikas numatytas laisvės atėmimas iki 8 metų.
Visiems šio ikiteisminio tyrimo rėmuose sulaikytiesiems asmenims skirtos griežčiausios kardomosios priemonės – suėmimai trijų mėnesių laikotarpiui.
Ikiteisminį tyrimą kontroliuoja ir koordinuoja Vilniaus apygardos prokuratūra.
Bendros tarptautinės operacijos metu kitų ES šalių teisėsaugos įstaigos demaskavo 2 specialios įrangos gamybos laboratorijas.
Aptikta speciali programinė įranga, įvairūs įrenginiai, pritaikyti banko mokėjimo kortelių duomenų pasisavinimui, mokėjimo kortelių duomenys, suklastotos mokėjimo kortelės ir grynieji pinigai.
Tyrimo metu nustatyta, kad nukentėti galėjo net 16 Europos Sąjungos valstybių maždaug 36 000 banko mokėjimo kortelių turėtojų.
Tarptautiniu mastu veikusios organizuotos nusikalstamos grupuotės nariai savinosi banko mokėjimo kortelių duomenis ir PIN kodus naudodami specialią įrangą bei specialiai sukurtas kompiuterių programas.
Tokios veikos kelią laibai didelę grėsmę, kadangi per trumpą laiką, gali nukentėti tūkstančiai banko mokėjimo kortelių turėtojų.
Grupuotės nariai, panaudodami pagrobtus banko mokėjimo kortelių duomenis, vykdė neteisėtas operacijas Argentinoje, Kolumbijoje, Dominikos Respublikoje, Japonijoje, Meksikoje, Pietų Korėjoje, Šri Lankoje, Tailande ir Jungtinėse Amerikos Valstijose.

Tarptautinį tyrimą inicijavo Rumunijos Nusikaltimų elektroninėje erdvėje tyrimo skyrius ir specialusis prokuratūros Organizuoto nusikalstamumo padalinys (DIICOT) kartu su neįkainojama, 20-ies teisėsaugos institucijų iš Europos, Amerikos ir Australijos, pagalba.
Europolo pareigūnai padėjo užtikrinti glaudų bendradarbiavimą su Europos ir kitomis užsienio valstybėmis.
Prieš operaciją Europolas parengė kelias dešimtis analitinių ataskaitų ir suorganizavo kelis koordinacinius pasitarimus su prokurorais ir tyrėjais iš 20 valstybių.
Koordinuota policijos ir teisminių institucijų strategija tarptautiniame lygmenyje buvo lemiama tinkamai susidorojant ir ištiriant šį didžiulį nusikalstamą tinklą, susijusį su neteisėtu Europos Sąjungos piliečių banko mokėjimo kortelių duomenų panaudojimu užsienio valstybėse.
Kaip teigia Europolo Nusikaltimų elektroninėje erdvėje tyrimo centro (EC3) vadovas Troels Oerting, ši byla – dar vienas puikaus policijos darbo ir nepriekaištingo bendradarbiavimo pavyzdys bei įrodymas, kad ES teisėsaugos institucijų bendradarbiavimas vis gerėja.
Tai geras ženklas ateičiai, kai padidėjęs nusikaltimų elektroninėje erdvėje skaičius taps dideliu iššūkiu teisėsaugos bendruomenei.
Nusikaltimai, susiję su banko mokėjimo kortelių duomenų vagystėmis bei jų panaudojimu ir toliau išlieka pelninga veikla.
Europos Sąjunga yra vienas didžiausių taikinių tokio pobūdžio nusikaltimuose.
Paskaičiuota, kad tokia nusikalstama veikla organizuotoms nusikalstamoms grupuotėms kasmet sužeria daugiau nei 5 milijardus litų pelno.
Atsižvelgiant į tai, Europos Sąjungos teisėsaugos institucijos, tame tarpe ir Lietuvos policija, ypatingą dėmesį skiria tokio pobūdžio nusikalstamumui pažaboti, užtikrinant visuomenės saugumą bei apsaugant asmenų turtą.
Lietuvos kriminalinės policijos biuras įspėja, kad asmenys, naudodamiesi bankomatais būtų budrūs ir pastebėję sumontuotus įtartinus įrenginius ar jų dalis, kurie nėra būdingi bankomatui, apie tai nedelsiant informuotų banką ar policijos įstaigą arba kreiptųsi policijos pasitikėjimo telefonu (8 5) 272 5372.
Biržietė pranešė, kad atokiau ją nusivežęs pažįstamas, privertė tenkinti oraliniu būdu.
Biržuose gyvenanti dvidešimtmetė po pasivažinėjimo su pažįstamu vyru kreipėsi į policiją dėl išprievartavimo.
Mergina policijos pareigūnams nurodė, kad ketvirtadienį apie 15.30 val. ji su K. J., gimusiu 1970 m. buvo Biržų rajone, viename kaimelyje.
Pasak merginos, neblaivus jos pažįstamas ėmė priekabiauti ir grasindamas, mušdamas, automobilyje prieš jos valią seksualiai prievartavo oraliniu būdu.
Pirminiais duomenimis, mergina buvo su Rinkuškių kaimo gyventoju, kuris ieškomas policijos.
Merginos parodymais, viskas vyko taksi automobilyje.
Vietoj kelionės į išsvajotą Kiprą baltarusei teko keliauti į areštinę.
Kauno oro uoste pasieniečiai sulaikė suklastotą bulgarišką asmens tapatybės kortelę pateikusią baltarusę.
Išskristi į Kiprą norėjusi moteris atsidūrė areštinėje.
Trečiadienį Kauno oro uoste dirbantys pasieniečiai tikrino reisu į Kiprą susiruošusių vykti asmenų dokumentus.

Pasienio tikrinimo metu Valstybės sienos apsaugos tarnybos (VSAT) pareigūnams įtarimų sukėlė vienos keliautojos pateikta Bulgarijos asmens tapatybės kortelė, esą išduota 30 metų šios valstybės pilietei.
Pasienio tarnyba praneša, kad dokumente aptikę klastojimo požymių pasieniečiai moters į Kiprą nebeišleido ir ją sulaikė.
Ėmė aiškėti, kad bulgariška klastote naudojosi 30 metų Baltarusijos pilietė.
Tarp moters asmens daiktų rastas jai išduotas baltarusiškas pasas.
Manoma, kad bulgariška klastote baltarusė pasirūpino tam, kad į Kiprą su šiuo dokumentu galėtų nuvykti be vizos, kuri būtų reikalinga Baltarusijos piliečiui.
Dėl dokumento suklastojimo bei disponavimo klastote VSAT pareigūnai pradėjo ikiteisminį tyrimą. 
Baltarusę pasieniečiai uždarė į areštinę.
Bendrovės „Medžio stilius“ padalinio vadovas policijai pranešė, kad balandžio 10 d. 14.48 val. sužinojo, jog parduotuvėje „Medžio stilius“ Panevėžyje, J. Basanavičiaus g., suveikė signalizacija.
Atvykęs rado išdaužtą parduotuvės lango stiklą, viduje sudaužytą kavos aparatą „Jūra“.
Iš parduotuvės pavogtas metalinis seifas su 6 200 litais, o iš kasos aparato – apie 1 tūkst. litų.
Nuostolis tikslinamas.
Saugo saugos tarnyba „Komanda“.
UAB „Lašų duona“ administratorius pranešė, kad balandžio 10 d. 3 val. pastebėta, jog išdaužtas parduotuvės Rokiškio r., Juodupėje, lango stiklas, pavogtos įvairios prekės ir seifas su 8 tūkst. litų.
Pavogtų prekių kiekis ir nuostolis tikslinami.
K.Bryantas: „Galiu žaisti jau šį mėnesį.“
Į NBA žvaigždyną dar lapkritį gali sugrįžti vienas svarbiausių trūkstamų elementų.
Kobe Bryantas antradienį pareiškė, kad jau šį mėnesį gali sugrįžti į didįjį veiksmą, taip pradžiugindamas ekipos draugus iš „Los Angeles Lakers“.
35 metų gynėjas nežaidė nuo balandžio vidurio, kuomet jam plyšo kairės kojos Achilo sausgyslė.
Šeštadienį K.Bryantas pradėjo treniruotis, o antradienį pasinaudojo medikų leidimu sportuoti visu krūviu.
„Esu maloniai nustebintas savo judesiais, - sakė penkiskart NBA čempionas.
- Jaučiausi gerai.
Aš rengiausi anksčiau, todėl nesijaučiu pavargęs.
Tiesiog ėjau ir žaidžiau, stengiausi padaryti tai, ką darau visą laiką.
Norėjau kai ką išsiaiškinti apie savo žaidimą, savo galimybes dabartinėje situacijoje.“
Anksčiau K.Bryantas yra teigęs, kad pirmiausia nori patikrinti, ar čiurnos atlaikys krūvį.
O sirgaliams rūpėjo kas kita – krepšininko žaidimo kokybė.
„Dar yra kur pasitempti.
Turėčiau aukščiau pašokti, greičiau keisti kryptis, judesius.
Tačiau aš jau dabar galiu prisitaikyti prie žaidimo ir kovoti aukščiausiu lygiu“,- sakė K.Bryantas.
Jis pabrėžė, kad čiurnų neskauda.
„Gerai padirbėjome.
Metimas buvo geras.
Dabar labai svarbu pažiūrėti, kaip praėjus šiek tiek laiko jausis kūnas.
Kokia bus situacija rytoj“, - sakė krepšininkas.
Paklaustas, ar galėtų padėti „Lakers“ komandai kovoti jau šį mėnesį, K.Bryantas atsakė: „Taip, galiu.“
Tačiau penktadienio mače K.Bryanto sirgaliai aikštėje neišvys.
„Lakers“ treneris Mike'as D'Antoni teigė, kad ekipos žvaigždė nepasirodys namų dvikovoje su „Golden State Warriors“.
Šį mėnesį „Lakers“ dar sužais keturis mačus: su „Sacramento Kings“, „Washington Wizards“, „Brooklyn Nets“ ir „Detroit Pistons“.
M.D'Antoni siūlė niekam neskubėti – jis nenori, kad noru žaisti degantis K.Bryantas pradėtų rungtyniauti per anksti.
„Jis atrodė labai aktyvus, - sakė strategas po treniruotės.
- Bet skubėti nereikia.
Mes norime viską daryti palengva.
Žinau, kad tai sudėtinga dėl visų kalbų, tačiau jis jau žengė gerą žingsnį.
Tad jam reikia dar poros.
Nors jis nežaidė nuo balandžio, atrodė tikrai gerai.“
Be K.Bryanto rungtyniaujanti „Lakers“ komanda šį sezoną per dvylika mačų iškovojo penkias pergales ir Vakarų konferencijoje užima dvyliktą vietą.
D.Motiejūnas vėl sulaukė trenerio pasitikėjimo, „Rockets“ laimėjo.
Donatas Motiejūnas vėl pasirodė ant NBA arenos parketo, o „Houston Rockets" (8 pergalės/ 4 pralaimėjimai) vėl iškovojo pergalę.
Hjustono krepšininkai namie 109:85 (40:18, 28:26, 20:13, 21:28) sutriuškino „Boston Celtics" komandą (4/8).
Šeimininkai labai galingai sužaidė pirmąjį kėlinį, per kurį pelnė net 40 taškų, o varžovams, per pirmąjį ketvirtį krepšį atakavusiems 24 proc. taiklumu, leido įmesti vos 18.
Vėliau žaidimas išsilygino, tačiau svečiai iš Bostono jokių galimybių pavyti varžovus neturėjo.
D.Motiejūnas pirmą kartą aikštėje pasirodė pirmojo ketvirčio pabaigoje, kai pakeitė „Rockets" aukštaūgį D.Howardą.
Hjustono ekipos treneris leido lietuviui rungtyniauti ir visą ketvirtąjį kėlinį, kai komandas skyrė beveik 30 taškų.
Per 18 minučių D.Motiejūnas pelnė 5 taškus (2/4 dvit., 0/4 trit., 1/1 baudų metimų), atkovojo 5 kamuolius, blokavo varžovo metimą, du kartus suklydo ir kartą prasižengė.
Trečiąją pergalę iš eilės iškovojusiai „Rockets" ekipai daugiausia taškų pelnė T.Jonesas (9 atk. kam.) - 24.
P.Beverley įmetė 16 taškų, J.Hardenas (7 kld.) - 15, J.Linas ir C.Parsonsas - po 11, D.Howardas (11 atk. kam.) - 10.
Hjustono komandai po dviejų rungtynių pertraukos vėl padėjo O.Ašikas, kurio pavardė buvo minima kalbant apie mainus.
Nors apie turko persikėlimą pastarosiomis dienomis buvo kalbama vis garsiau, pats aukštaūgis apie tai nenorėjo kalbėti.
"Viskas liko praeityje.
Aš labiausiai noriu padėti savo komandai", - O.Ašikas, kuris žaidė 7 minutes, per kurias pelnė 4 taškus ir atkovojo 4 kamuolius.
Bostono komandai C.Lee įmetė 17 taškų, A.Bradley - 11, J.Sullingeris (9 atk. kam.) - 10.
A.Glyniadakio kova – su kritikais ir pasiutusiais graikų sirgaliais.
Vilniaus „Lietuvos ryto“ vadovai prieš sezoną tikėjosi, kad starto penkete vidurio puolėjo pozicijoje drąsius varžovus prasiveržimus ir stiprius aukštaūgius stabdys ilgarankis 215 cm ūgio „bokštas“ Andreas Glyniadakis.

Tačiau aikštėje pakankamai lėtas legionierius taip pat sunkiai įsibėgėja ir Vilniaus klube.
Eurolygoje vidutiniškai po 12 minučių praleidžiantis A.Glyniadakis renka 2,8 taško ir sugriebia 2,4 atšokusio kamuolio.
Į Krasnodaro „Lokomotiv“ krepšį įmetęs 11 taškų, kituose keturiuose mačuose jis pasižymėjo tik 3 taškais.
Nenuostabu, kad „Lietuvos ryto“ sirgaliai ėmė priekaištauti dėl graiko žaidimo.
„Stengiuosi padėti komandai laimėti, sunkiai dirbu treniruotėse.
Stengiuosi iš visų jėgų ir bandysiu toliau tai daryti, – kiek pagalvojęs po klausimo, kaip vertina savo žaidimą, portalui lrytas.lt sakė A.Glyniadakis.
– Nėra taip, kad dar tik ieškočiau vietos šioje komandoje.“
A.Glyniadakio žaidimą paprašytas pakomentuoti „Lietuvos ryto“ treneris Dirkas Bauermannas užstojo 32 metų „centrą“.
„Nežinau, kokie buvo sirgalių lūkesčiai, bet mums reikėjo protingo žaidėjo, kuris gerai ginasi ir gerai žaidžia du prieš du.
Taip, jis gali žaisti geriau, bet mes nesame juo nusivylę.
Nėra priežasties juo netikėti“, – aistruolių kritikos strėles atrėmė vokietis.
Krepšinio treneris Rūtenis Paulauskas su portalu lrytas.lt pasidalijo savo nuomone apie graiko pasirodymą.
Specialisto akis įžvelgė, kad A.Glyniadakis nėra tuščia vieta.
„Nemanau, kad jis yra toks blogas žaidėjas, kaip jį kartais kiti charakterizuoja.
Taip, tai nėra itin galingas, techniškas, vikrus ar greitas žaidėjas kaip Juanas Palacios.
Bet jis galėtų atlikti kažkokį epizodinį vaidmenį.
Tačiau kažkodėl nežaidžia“, – samprotavo R.Paulauskas.
„Nepamirškime, kad tai tik lapkričio vidurys.
Viskas bus gerai“, – tikėjimo A.Glyniadakiu nepraranda D.Bauermannas.
Artimiausia progą įtikti ne tik treneriui ar ekspertams, bet ir krepšinio gerbėjams, A.Glyniadakis turės tėvynėje.
Ketvirtadienį „Lietuvos rytas“ Atėnuose susitinka su vietos „Panathinaikos“.

Tiesa, Atėnuose A.Glyniadakis yra visiškai nelaukiamas.
Trejus metus jis atstovavo aršiausiam „Panathinaikos“ varžovui Pirėjo „Olympiacos“.
„Nors „Panathinaikos“ stringa, visada sunku žaisti jų tvirtovėje.
Rungtynės bus kitokios nei Vilniuje.
Turime būti pasiruošę žaisti tokioje atmosferoje.
Tačiau esu pripratęs prie OAKA arenos, nes Pirėjo „Olympiacos“ klube žaidžiau trejus metu.
Buvo daugybė derbių.
Ten rungtyniauti man nekyla jokių problemų“, – teigė A.Glyniadakis.
„Lietuvos ryto“ ir „Panathinaikos“ rungtynės Eurolygoje – ketvirtadienį 21 val. 30 min. Atėnuose.
Mačo eigą padės sekti portalas lrytas.lt.
„Miami Heat" (8 pergalės/ 3 pralaimėjimai) krepšininkai įsibėgėja.
NBA čempionai antradienio vakarą namie 104:88 nugalėjo "Atlanta Hawks" ekipą (6/5) ir iškovojo ketvirtąją pergalę iš eilės.
Be to, Majamio komandai tai buvo aštuntoji pergalė prieš Atlantos krepšininkus per pastaruosius devynis šių ekipų susitikimus.
Be D.Wade'o rungtyniavusioj „Heat" ekipoje dviženklį taškų skaičių pelnė keturi žaidėjai - Ch.Boshas surinko 19 taškų, R.Allenas - 17, M.Chalmersas - 14, L.Jamesas - 13.
Svečiams M.Scottas (10 atk. kam.) pelnė 15 taškų, A.Horfordas ir P.Antičius - po 12, K.Korveris ir J.Teague - po 9.
Pirmą pergalę po septynių pastarųjų nesėkmių prieš „New York Knicks" (3/7) iškovojo „Detroit Pistons" (4/6) krepšininkai, kurie varžovus savo aikštėje nugalėjo 92:86.
Paskutinį kartą „Pistons" varžovus iš Niujorko buvo įveikęs 2011-ųjų kovą.
Nugalėtojams 21 tašką pelnė R.Stuckey, 19 - J.Smithas, 16 - G.Monroe (11 atk. kam.), po 13 - A.Drummondas (11 atk. kam.) ir K.Caldwellas-Pope'as.
Niujorko ekipai C.Anthony (7 atk. kam., 7 kld.) pelnė 25 taškus (8/20 metimų), J.R.Smithas - 18, A.Bargnani (6 atk. kam.) - 13.
Vos tris pergalės per dešimt susitikimų iškovojusi Niujorko komanda Rytų konferencijoje užima priešpaskutinę - 14-ąją - vietą.

Jei norime patekti į „Top 16“, turime laimėti išvykoje“, – antradienio vakarą bumbsint auklėtinių mėtomiems kamuoliams ryžtu spindėjo „Lietuvos ryto“ vairininkas D.Bauermannas.
M.Tepičiaus manymu, „Panathinaikos“ pagerino žaidimą, tačiau ir serbas užuodžia sužeisto žvėries kraują: „Jie jaučia spaudimą.
Jei pirmoje pusėje mums pavyks atsilaikyti, spaudimas bus ant graikų pečių.
Turime šansų.“
D.Bauermannas pastebėjo, kad „Panathinaikos“ nuo paskutinio svečiams skaudžiai pasibaigusio pasimatymo „Siemens“ arenoje šiek tiek pakeitė žaidimą.
Esą Dimitris Diamantidis dažniau žaidžia du prieš du, o po krepšiu daugiau „centruoja“ lietuvis Jonas Mačiulis.
„Tačiau „Panathinaikos“ jaučia spaudimą ir nervinasi“, – pridūrė D.Bauermannas, pažymėjęs, jog mačą dėl traumos paskutinėse Graikijos čempionato rungtynėse gali praleisti svarbus „Panathinaikos“ aukštaūgis Stephane‘as Lasme.
Tuo tarpu „Lietuvos ryto“ snaiperis Martynas Gecevičius neabejoja, kad nors Graikijos grandai ir neranda savojo žaidimo, aistringai savų sirgalių palaikomi OAKA tvirtovėje šeimininkai yra sunkiai įveikiami.
„Graikai bus kaip tik piktesni.
Jie žaidžia namie, privalo laimėti ir bus pasiruošę.
Tai – gera komanda“, – sau būdinga greitakalbe varžovus apibūdino M.Gecevičius.
„Turime išlikti susikoncentravę visą mačą.
Spaudimas jiems viską tik apsunkins.
Graikai žais agresyviai ir kietai, o mes privalome jiems prilygti visa agresija.
Tai bus labai svarbu“, – pažymėjo M.Tepičius.
Šį sezoną „Lietuvos rytas“ Eurolygoje ne kartą įklimpo varžovų gynybos pelkėse.
Bet D.Bauermannas pastebi, kad didžiausia problema yra ne atakuojant, o būtent vilniečių gynybinėse užtvarose.
„Kai tikiesi laimėti Belgrade arba Atėnuose, turi labai gerai gintis visas 40 minučių.
Mums dar tai nepavyksta, – tikino Vokietijos specialistas.
– Kai nepataikome, nuleidžiame galvas vietoj to, kad galvotų apie kitą ataką.
Taip negalima.
Kai nepelnome taškų, gynyba turi vesti mus į priekį.
O mes kartais tai pamirštame.“
M.Gecevičiaus teigimu, spragų gynyboje nėra kada glaistyti: „Treniruočių turime ne daug, nes tik skraidome ir žaidžiame.
Nėra taip paprasta viską pataisyti per savaitę ar dvi.“
M.Tepičius išlieka pozityvus: „Mes pagerinome savo žaidimą.
Po geros sezono pradžios turėjome duobelę, bet tai yra normalu.“
„Lietuvos ryto“ ir „Panathinaikos“ rungtynės Eurolygoje – ketvirtadienį 21 val. 30 min. Atėnuose.
Mačo eigą padės sekti portalas lrytas.lt.
Šiaulių legionierius perdavimus skirstė it NBA.
Baltijos krepšinio lygos (BBL) čempionato B grupėje antradienį Šiaulių „Šiauliai“ namuose 91:82 (21:17, 24:19, 24:15, 22:31) nugalėjo „Parnu“ (Estija) krepšininkus.
Šiauliečiai po dviejų kėlinių pirmavo 45:36, o po trijų - 69:51.
Šiaulių komandai (4 pergalės/1 pralaimėjimas) 17 taškų pelnė Julius Jucikas, po 13 - Vytautas Šulskis, Rokas Giedraitis ir Judsonas Dillardas, 12 - Darius Pakamanis.
Derekas Needhamas atliko 11 rezultatyvių perdavimų.
„Parnu“ ekipai (1/2) 22 taškus pelnė Janis Vahteris, 17 - Heiko Rannula, 14 - Rannaras Raapas (7 rez. perd.).
M.Kuzminskas: „Turiu progą pasireikšti, bet jos neišnaudoju.“
Ispanijos žiniasklaidos lūkesčių nepateisinantis Malagos „Unicaja“ legionierius Mindaugas Kuzminskas atsakė į kritiką.
Tačiau 24 metų 205 cm ūgio puolėjas nesiteisina ir kaltina tik pats save.
„Šiuo metu esu ne pačios geriausios sportinės formos, todėl žaidžiu tiek, kiek nusipelnau.
Eurolygoje dažniausiai rungtynes pradedu starto penkete, turiu progą pasireikšti, tačiau jos neišnaudoju“, – tinklalapiui basketnews.lt sakė M.Kuzminskas.

Per 15 minučių Eurolygoje vidutiniškai 4,4 taško renkantis lietuvis vylėsi, kad tik laiko klausimas, kada jam galiausiai pavyks rasti savąjį žaidimą ir įnešti didesnį indėlį.
Apie nepateisintus lūkesčius prabilusi Ispanijos žiniasklaida taip pat pastebėjo, kad „Unicaja“ naujokas turi visas galimybes atsiskleisti, bet jomis nepasinaudoja.
Apie NBA svajojančiam D.Wade'o sūnui – sunkios treniruotės.
NBA čempionas Dwyane'as Wade'as daug tikisi iš savo vyresniojo sūnaus Zaire'o.
Visai neseniai interneto paplito vaizdo klipai, kuriame užfiksuoti 11-mečio sugebėjimai krepšinio aikštėje.
Nors NBA žvaigždės sūnus jau dabar sulaukia krepšinio ekspertų pagiriamųjų žodžių ir tarp savo bendraamžių yra tikra pažiba, pats D.Wade'as savo atžalos nelepina, o moko jį per treniruotes.
„Miami Heat" vienas lyderių socialiniame tinkle „Instagram" patalpino nuotraukas, kuriame jis su Zaire'u pluša fizinio parengimo treniruotėse.
Specialistai mano, kad D.Wade'o sūnus gali sekti tėvo pėdomis ir ateityje žaisti NBA lygoje.
„Lakers“ gerbėjams tai – nuostabi žinia.
Komanda kol kas neranda savo žaidimo ir nepanašu, kad atsigavo po praėjusio sezono.
Tačiau sirgaliai turi būti kantrūs – neaišku, kada K.Bryantas žais šio sezono mačą.
„Dingęs ant atsarginių žaidėjų suolelio.“
Taip Malagos žiniasklaida įvardijo dabartinę Mindaugo Kuzminsko situaciją „Unicaja" klube.
Paskui savo mėgstamą strategą Joaną Plazą iš Kauno „Žalgirio" į saulėtąją Andalūziją išvykęs M.Kuzminskas prasidėjus debiutiniam savo sezonui užsienyje kol kas negali džiaugtis geru žaidimu.
Nors Malagos spauda pabrėžia, kad 24-erių 205 cm ūgio M.Kuzminskas yra vienas talentingiausių žaidėjų „Unicaja" komandoje, į kurį buvo dedamos didžiulės viltys.
Tačiau kol kas krepšininkas iš Lietuvos ispanų lūkesčių nepateisina.
Pastebima, kad puolėjas Malagos klube atlieka epizodinį vaidmenį ir pagal renkamų taškų vidurkį lenkia tik serbą Vladimirą Štimacą ir kitą lietuvį - jaunąjį Domantą Sabonį.
Rezultatyviausiose Eurolygos rungtynėse M.Kuzminskas pelnė 15 taškų, tačiau tąkart Malagos ekipa be gailesčio triuškino Zelionos Goros „Stelmet" komandą.
Kituose mačuose lietuvio statistika būdavo gerokai kuklesnė.

Savaitgalį Ispanijos ACB lygos rungtynėse su Vitorijos „Laboral Kutxa" M.Kuzminskas trenerio sprendimu aikštėje nepasirodė ir spauda tai įvertino kaip signalą, kad lietuvis praranda savo pozicijas.
J.Plaza, kalbėdamas apie M.Kuzminską, pabrėžia, kad reikia turėti kantrybės, nes tai yra pirmasis jo sezonas užsienyje.
Buvęs „Žalgirio" strategas neabejoja, kad Lietuvos krepšininko rodikliai ateityje pagerės.
Žiniasklaida įsitikinusi, kad lietuvis apsiprato Malagoje ir džiaugiasi nauju gyvenimo ir karjeros etapu Ispanijoje, todėl jam yra visos sąlygos pradėti gerai žaisti.
„Tikimasi, kad M.Kuzminskas progresuos.
Šis žaidėjas buvo vienas labiausiai nustebinusių klubo pirkinių.
Žaidėjas susidraugavo su kitu lietuviu D.Saboniu, kurie iki persikėlimo į „Unicaja" niekada nebuvo susitikę.
Be to, Malagoje gyvena ir jo draugė, todėl yra laimingas savo gyvenimu Ispanijoje", - rašo diariosur.es.
Trečiąją nesėkmę šeštose Lenkijos vyrų krepšinio pirmenybių reguliariojo sezono rungtynėse patyrė šeštąją vietą užimantis Vloclaveko „Anwil“ klubas su Deividu Dulkiu, pirmadienį svečiuose 70:83 (19:23, 22:24, 6:18, 23:18) nusileidęs dvylikos komandų turnyro lyderiais tapusiems Zelionos Guros „Stelmet“ (5 pergalės ir 1 pralaimėjimas) krepšininkams.
Lietuvis į aikštės šeimininkų krepšį įmetė 4 taškus, sugriebė 1 ir perėmė 2 kamuolius, atliko rezultatyvų perdavimą, blokavo varžovo metimą, trissyk suklydo ir dukart prasižengė.
Per 26 žaidimo minutes (26:11) D.Dulkys pataikė 2 dvitaškius iš 4, tačiau visi 5 tolimi jo metimai skriejo pro šalį.
17 taškų pralaimėjusiems pelnė Dušanas Kataničius, 14 - Seidas Hajričius, 13 - Keithas Clantonas.
Nugalėtojų gretose rezultatyviausiai žaidė Vladimiras Dragičevičius (21 tšk.), Przemyslawas Zamojskis (20 tšk.) ir Aaronas Celas (11 taškų).
Po šio susitikimo Zgoželeco „PGE Turow“ (4/1) ekipa su Denisu Krestininu smuktelėjo į ketvirtąją vietą, Dariaus Maskoliūno treniruojamas Sopoto „Trefl“ (4/1) klubas su Šarūnu Vasiliausku - penktas, o Mindaugo Budzinausko vadovaujama Gdansko Starogardo „Polpharma“ (1/5) komanda su Ovidijumi Varanausku ir Linu Lekavičiumi - vienuolikta.
„Oklahoma City Thunder" (7 pergalės/ 3 pralaimėjimai) lyderiai K.Durantas ir R.Westbrookas kartu pelnė 68 taškus, o jų vedama komanda namuose po dramatiškos kovos 115:113 palaužė „Denver Nuggets" ekipą (4/6).
Šeimininkai trečiajame kėlinyje turėjo 14 taškų pranašumą, tačiau jį išbarstė ir pergalę nugvelbė tik paskutinėmis mačo sekundėmis.
„Thunder" komandai K.Durantas pelnė 38 taškus (11/27 metimų), atkovojo 8 kamuolius ir atliko 6 rezultatyvius perdavimus.
R.Westbrookas surinko 30 taškų (10/25 metimų), atkovojo 12 kamuolių ir atliko 7 rezultatyvius perdavimus.
Nugalėtojų komandoje dar R.Jacksonas pelnė dviženklį taškų skaičių - 14 taškų.

Tuo galėjo įsitikinti žiūrovai, stebėję „Toronto Raptors" ir „Portland Trail Blazers" mačą.
Kai rungtynių pradžioje J.Valančiūnas pelnė dvitaškį su pražanga, susižavėjęs rungtynių komentatorius pareiškė: „Aš galiu pasakyti tris žodžius" ir ištarė lietuviškai: „Duok Jonui kamuolį".
Ir iš karto angliškai paaiškino, ką reiškia šie žodžiai išvertus iš lietuvių kalbos.

Mačo komentatorius paragino „Raptors" žaidėjus ir trenerius suteikti daugiau galimybių aukštaūgiui iš Lietuvos: „Jis jaunas žaidėjas, kuris turi būti įtrauktas į žaidimą."
Po sėkmingos J.Valančiūno atakos rungtynių operatoriai tribūnose surado lietuvių aistruolius ir Lietuvos trispalvę, o mačo komentatoriai prisiminė Arvydo Sabonio laikų rinktinę ir jos pergales.
Rungtynių komentatoriai taip pat žavėjosi, kad Lietuvos krepšinio aistruoliai ištikimai lydi savo nacionalinę komandą ir priminė naujausią lietuvių pergalę tarptautiniame turnyre.
„Lietuvos rinktinė Europos čempionate laimėjo sidabro medalius, finale pralaimėjusi Prancūzijai - Nicolas Batumui, Tony Parkeriui ir kompanijai.
Ir nesvarbu, kur žaidžia Lietuvos rinktinė, ją arenose palaiko ištikimi sirgaliai", - kalbėjo „Raptors" - „Blazers" rungtynių komentatoriai.
Šiame mače J.Valančiūnas sužaidė kol kas rezultatyviausias sezono rungtynes, pelnydamas 19 taškų, tačiau Toronto ekipa pralaimėjo varžovams 110:118.
Nevenas Spahija - vėl be darbo.
51 metų Kroatijos krepšinio specialistas daugiau netreniruos Zagrebo „Cibona" komandos, su kuria buvo pasirašęs sutartį ketveriems metams.
Oficialiai skelbiama, kad kontraktas nutrauktas abipusiu sutarimu.
Buvęs Vilniaus „Lietuvos ryto" treneris šį sezoną su Zagrebo klubu Europos taurės turnyre nesugebėjo iškovoti nė vienos pergalės ir patyrė penkis pralaimėjimus.
Adrijos lygoje „Cibona" per septynis mačus iškovojo keturias pergales.
Beje, N.Spahijai tai ne pirmas kartas per jo karjerą, kai jis priverstas trauktis iš „Cibona" trenerio posto.
Zagrebo klubas jį buvo atleidęs ir 2001/2002 metų sezono pradžioje.
Šiaurės Amerikos Nacionalinės krepšinio asociacijos (NBA) praėjusios savaitės (lapkričio 11-17 d.) varžybų geriausiais žaidėjais Rytų ir Vakarų konferencijose išrinkti „Miami Heat“ puolėjas LeBronas Jamesas ir „Los Angeles Clippers“ puolėjas Blake'as Griffinas.

„Jenisej“: Ch.Burnsas – 14, M.Krivošejevas – 12, G.Renfroe – 11, A.Fisheris – 9, E.Kikanovičius – 7, A.Kamarovskis – 6, V.Zaicevas – 5, A.Nesterovas ir V.Zavorujevas – po 3, K.Perovičius ir A.Pavlovas – po 2.
Pasak p. Kowalskio, būtent toks rinkos augimo potencialas paskatino „MCI Management“ investuoti į Lietuvos kapitalo e. prekybos bendrovę.

Anot p. Juodeškienės, pasiruošti pirmam rimtesniam bėgimui užteks 3 mėnesių treniruočių.
Labiau nei santūriai darbo užmokesčio fondus didina siuvimo įmonės – jose, II ketv. duomenimis, atlyginimams buvo skirta 20 mln. Eur – 2,8 % daugiau nei pernai.

Net 500 tūkst. metų senumo pirmykščių žmonių gyvenviečių liekanose yra aptinkama laužų ‑ pirmųjų šviesos ir šilumos šaltinių pėdsakų, todėl galime patikėti hipoteze, kad žmonių gebėjimas valdyti ir susikurti dirbtinius šviesos šaltinius (ugnį) buvo labai svarbus žmonijos evoliucijos ir informacinės visuomenės susiformavimo veiksnys.
Pirmąja dirbtinio apšvietimo inovacija ir technologija galime laikyti dagtis ‑ augalinio pluošto gabalėlius, kapiliariniu principu pakeliančius aliejų ar išlydytus riebalus iš rezervuaro link liepsnos.
Jos pradėtos naudoti prieš maždaug 30-70 tūkst. metų, o visiems gerai žinomos vaškinės žvakės - tik Romėnų laikais.
Nuo 18 a. prasidėjo kryptingos ir moksliškai motyvuotos naujų šviesos šaltinių (technologijų) paieškos.
Buvo patobulinta dagtis su oro padavimu per vidurį.
Tai padidino efektyvumą ir leido sukurti šiuolaikinę žibalinę bei dujinę lempas.
Dujinis apšvietimas buvo sėkmingai panaudotas gatvių apšvietimui.
Taip didieji Europos miestai apsirūpino visaverte gatvių apšvietimo sistema, kuri vėliau buvo transformuota į elektrinę.
Elektrinio apšvietimo era prasidėjo XX amžiuje, išradus kaitinamąsias lempos su volframo siūleliu.
Praktiškai lygiagrečiai kaitinamosioms buvo vystoma ir išlydžio lempų technologija, tačiau dėl sudėtingesnės savo konstrukcijos išpopuliarėjo gerokai vėliau.
Tobulinant šias dvi kryptis, buvo sukurtos išvestinės technologijos: halogeninės, liuminescencinės, aukšto slėgio dujinės lempos ir t.t. Kiekviena lempų rūšis turėjo daugiau ar mažiau specializuotą pritaikymo sritį.
Pvz, aukšto ir žemo slėgio natrio garų lempos sėkmingai panaudotos lauko apšvietimui dėl didelio jų našumo.
Liuminescencinės daugiafosforės lempos sėkmingai taikomos darbinėje aplinkoje.
Kaitinamosios (ir halogeninės) lempos dėl paprastumo ir žmogui malonaus spektro vis dar neužleidžia pozicijų namų aplinkoje.
XXI amžius neabejotinai yra kietakūnio arba puslaidininkinio apšvietimo technologijų eros pradžia.
Šios technologijos pagrindą sudaro šviestukai, anksčiau vadinti šviesos diodais (angl. Light-Emitting Diode, LED).
Tai puslaidininkiniai pritaisai, elektros energiją verčiantys šviesa elektoliuminescencijos principu.
Šviesa yra gaunama, elektros energiją tiesiogiai konvertuojant į šviesą (elektromagnetinę spinduliuotę) be tarpinių energijos virsmų ir aukštos temperatūros.
Teoriškai ši technologija nėra suvaržytą fizikinių kliūčių ir gali elektros energiją konvertuoti į matomo diapazono elektromagnetinę spinduliuotę su 100% ar net didesniu našumu.
Taip pat svarbu žinoti, kad šviestukai, priešingai nei ankstesnės lempos, šviesą generuoja santykinai siauro spektro.
Norint gauti baltą, kokybišką, plataus spektro spinduliuotę reikia panaudoti kelių spalvų šaltinius arba fosforus, konvertuojančius dalį aukštesnės energijos spinduliuotės (pvz. mėlynos ar UV) į žemesnę energiją (geltoną, raudoną spalvas).
Nuo praeito amžiaus 7-ojo dešimtmečio raudoni, gelsvi ar net žalsvi šviestukai buvo naudojami kaip indikacinės lemputės įvairiuose prietaisuose.
Iki pat 1993 niekas rimtai negalvojo apie baltą šviesą, nes nebuvo mėlynos spalvos.
Tik tuomet, kai japonų inžinierius (tuo metu net neturėjęs mokslo daktaro laipsnio) Shuji Nakamura pasauliui pademonstravo mėlyną ir didelio skaisčio šviesos diodą bei jo pagrindu sukurtą baltą, prasidėjo apšvietimo technologinis perversmas, savo mastu galintis prilygti puslaidininkinio tranzistoriaus atradimui ir 2014 metais įvertintas Nobelio fizikos premija (Japonų mokslininkams Isamu Akasaki, Hiroshi Amano ir Shuji Nakamura).
Apšvietimo technologijų inžinieriai ir mokslininkai į XXI a. žengė, rankose laikydami praktiškai visų spalvų šviestukus ir reikiamus fosforus trūkstamoms spektro dalims „užkamšyti“.
Prasidėjo technologinės lenktynės, kaip skurti kuo našesnius šviesos šaltinius ir šviestuvus.
Kaip sėkmingai pritaikyti išmaniąsias technologijas apšvietime, kaip išnaudoti naujas kietakūnio apšvietimo galimybes, apie kurias niekas iki šiol net nesvajojo.
Iš kitos pusės, mokslinės žinios apie šviesos fotobiologinį ir fotocheminį poveikį gamtai, daiktams ir žmonėms taip pat pasistūmėjo į priekį.
Naujos valdomo daugiaspalvio apšvietimo technologijos atvėrė dar daugiau galimybių taikymams ir tolimesniems moksliniams tyrimams.
Ne išimtis ir Vilniaus universiteto Taikomųjų mokslų instituto mokslininkai, jau daugiau kaip 15 metų dalyvaujantys kietakūnio apšvietimo tyrimų ir taikymo projektuose ir suformavę pasaulinio lygio centrą.
VU laboratorijose per tą laiką buvo sukurtos ir užpatentuotos augalų maistinę kokybę pagerinančios, apšviečiamus paviršius pagražinančios, žalos gamtai beveik nekeliančios, sveikatai optimizuotos ir kitokios apšvietimo sistemos, apie kurias daugiau bus papasakota ir pademonstruota festivalio metu.
Į dr. Pranciškaus Vittos paskaitą „Išmanus kietakūnis (LED) apšvietimas: fizika, tyrimai ir taikymai nuo muziejų iki žemės ūkio“ kviečiame rugsėjo 18 d. 14 val. VU MKIC A103 konferencijų I salėje (Saulėtekio al. 5, Vilnius).

Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba, vykdydama taršos policikliniais aromatiniais angliavandeniliais stebėseną, ištyrė žuvų mėginius, atrinktus iš skirtingų gamintojų sezoninės prekybos rūkyta žuvimi metu Klaipėdoje, Palangoje, Šilutėje ir Kretingoje.
Iš viso ištirti 8 žuvų mėginiai, viename jų, paimtame iš UAB „Moronė“ (L. Rėzos g. 46–6, Neringa), nustatytas padidintas policiklinių aromatinių angliavandenilių kiekis.
Karštai rūkyto paprastojo karšio išklotinėje nustatyta 3,3 µg/kg benzo(a)pireno, o susumuotų benzo(a)pireno, benz(a)antraceno, benzo(b)fluoranteno ir chireno kiekis siekė 19,4 µg/kg, kai didžiausia leistina koncentracija rūkytų žuvų gaminiuose nuo 2014 m. rugsėjo 1 d. yra sumažinta ir benzo(a)pireno gali būti ne daugiau nei 2,0 µg/kg, o bendra teršalų suma – ne didesnė kaip 12 µg/kg.
Klaipėdos valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba uždraudė UAB Moronė“ tiekti į rinką visą partiją (20 kg) karštai rūkytų karšių išklotinių, nesaugi produkcija vartotojų nepasiekė.
Policikliniai aromatiniai angliavandeniliai turi kancerogeninį poveikį žmonių sveikatai, jie gali susidaryti žuvyje rūkymo, kaitinimo metu esant tiesioginiam sąlyčiui su degimo produktais.


